Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13067
los Trabajadores, artículo 2 del Real Decreto 713/2010 
sobre registro y depósito de convenios y acuerdos 
colectivos de trabajo, competencia transferida a la 
Comunidad Autónoma de Canarias por Real Decreto 
1033/84, de 11 de abril (B.O.E. 1.6.84) y Decreto 
124//2016, de 19 de septiembre (B.O.C. 27/09/2016).
Esta Dirección General de Trabajo, acuerda:
1.- Ordenar su inscripción en el Registro de Conve-
nios Colectivos de Trabajo de esta Dirección General 
de Trabajo.
2.- Notificar a la Comisión Negociadora.
3.- Interesar su publicación en el Boletín Oficial 
de la Provincia.
El Director General de Trabajo, José Miguel Gon-
zález Hernández.
II. ADMINISTRACIÓN DE LA 
COMUNIDAD AUTÓNOMA
CONSEJERÍA DE EMPLEO, 
POLÍTICAS SOCIALES Y VIVIENDA
Dirección General de Trabajo
CONVENIO
3764 90436
Código 38001035011979.
Visto el Convenio Colectivo Provincial del Sector 
de Limpieza de Edificios y Locales, presentado en 
esta Dirección General del Trabajo, suscrito por 
la Comisión Negociadora, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 90,2 y 3 del Real Decreto 
legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se 
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto de 
	  
	  
 
 
CONVENIO COLECTIVO PROVINCIAL DEL SECTOR DE LIMPIEZA DE 
EDIFICIOS Y LOCALES DE SANTA CRUZ DE TENERIFE PARA LOS AÑOS 2017, 
2018, 2019 Y 2020  
 
 
- CAPÍTULO I. Disposiciones generales [arts. 1 a 7] 
- Artículo 1. Ámbito de Aplicación Funcional, Personal y Territorial 
- Artículo 2. Ámbito Temporal  
- Artículo 3. Vinculación a la Totalidad  
- Artículo 4. Condiciones más Beneficiosas  
- Artículo 5. Compensación y Absorción  
- Artículo 6. Comisión Paritaria  
- Artículo 7. Organización del Trabajo  
 
- CAPÍTULO II. Clasificación del personal [arts. 8 a 10]  
- Artículo 8. Clasificación Funcional  
- Artículo 9. Clasificación por Razón de la Permanencia  
- Artículo 10. Suplencias  
 
- CAPÍTULO III. Ingresos y ascensos, contratación y ceses, traslados, 
desplazamientos y cambios de puestos [arts. 11 a 25]  
- Artículo 11. Ingresos  
- Artículo 12. Ascensos  
- Artículo 13. Contrato de Trabajo  
- Artículo 14. Contrato para trabajadores con diversidad funcional  
- Artículo 15. Empresas de Trabajo Temporal ETT  
- Artículo 16. Período de prueba 
- Artículo 17. Trabajos de Superior e Inferior Categoría  
- Artículo 18. Preaviso de Cese  
- Artículo 19. Recibos de Finiquito  
- Artículo 20. Cambio de Centro  
- Artículo 21. Traslados  
- Artículo 22. Desplazamiento  
- Artículo 23. Traslados y Desplazamientos de los Representantes de los 
Trabajadores 
- Artículo 24. De la Estabilidad de los Puestos de Trabajo  
- Artículo 25. Personal con Capacidad Disminuida Adquirida  
 
- CAPÍTULO IV. Jornada, horarios, descansos, vacaciones y horas 
extraordinarias [arts. 26 a 32] 
- Artículo 26. Jornada de Trabajo  
- Artículo 27. Jornada Nocturna  
- Artículo 28. Ampliación de la Jornada, Trabajadores a Tiempo Parcial  
- Artículo 29. Horario  
- Artículo 30. Descansos  
- Artículo 31. Vacaciones  
- Artículo 32. Horas Extraor dinarias 
 
- CAPÍTULO V. Licencias y excedencias, dietas y transporte [arts. 33 a 35]  
- Artículo 33. Licencias  
- Artículo 34. Excedencia  
- Artículo 35. Suspensión con reserva de puesto de trabajo  
 
- CAPÍTULO VI. Retribuciones  [arts. 36 a 46] 
- Artículo 36. Normas generales 
- Artículo 37. Pago del Salario  
- Artículo 38. Salario Base  
- Artículo 39. Complementos Personales  
  13068	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
- Artículo 40. Dietas 
- Artículo 41. Transporte  
- Artículo 42. Plus de distancia y Plus Iguala  
- Artículo 43. Complementos de Puesto de Trab ajo 
- Artículo 44. Complementos de Vencimiento Periódico Superior al mes  
- Artículo 45. Incapacidad Temporal  
- Artículo 46. Plus de Convenio  
 
- CAPÍTULO VII. Seguridad y salud en el trabajo  [art. 47] 
- Artículo 47. Principios Generales  
 
 CAPÍTULO VIII. Rég imen disciplinario [arts. 48 a 51] 
- Artículo 48. Faltas 
- Artículo 49. Sanciones  
- Artículo 50. Procedimiento sancionador  
- Artículo 51. Prescripción  
 
- CAPÍTULO IX. Mejoras sociales  [arts. 52 a 65] 
- Artículo 52. Seguro de Accidentes e Incapacidad Laboral 
- Artículo 53. Jubilación  
- Artículo 54. Ayuda por fallecimiento  
- Artículo 55. Formación Profesional  
- Artículo 56. De los Representantes de los Trabajadores y Secciones Sindicales  
- Artículo 57. Cuota Sindical  
 
- Disposición final primera  
- Disposición final segunda  
- Disposición final tercera  
- Disposición final cuarta  
 
- ANEXO I. Tabla salarial año 2017  
- ANEXO II. Tabla salarial año 2018  
- ANEXO III. Tabla salarial año 2019  
- ANEXO IV. Tabla salarial año 2020  
- ANEXO V. Recibo finiquito  
- ANEXO VI. Recibo de liquidación por cambio de titularidad en los servicios de 
limpieza 
- ANEXO VII. Plan de Igualdad  
 
 
 
	    
	  
	  
 
 
CONVENIO COLECTIVO PROVINCIAL DEL SECTOR DE LIMPIEZA DE 
EDIFICIOS Y LOCALES DE SANTA CRUZ DE TENERIFE PARA LOS AÑOS 2017, 
2018, 2019 Y 2020  
 
 
- CAPÍTULO I. Disposiciones generales [arts. 1 a 7] 
- Artículo 1. Ámbito de Aplicación Funcional, Personal y Territorial 
- Artículo 2. Ámbito Temporal  
- Artículo 3. Vinculación a la Totalidad  
- Artículo 4. Condiciones más Beneficiosas  
- Artículo 5. Compensación y Absorción  
- Artículo 6. Comisión Paritaria  
- Artículo 7. Organización del Trabajo  
 
- CAPÍTULO II. Clasificación del personal [arts. 8 a 10]  
- Artículo 8. Clasificación Funcional  
- Artículo 9. Clasificación por Razón de la Permanencia  
- Artículo 10. Suplencias  
 
- CAPÍTULO III. Ingresos y ascensos, contratación y ceses, traslados, 
desplazamientos y cambios de puestos [arts. 11 a 25]  
- Artículo 11. Ingresos  
- Artículo 12. Ascensos  
- Artículo 13. Contrato de Trabajo  
- Artículo 14. Contrato para trabajadores con diversidad funcional  
- Artículo 15. Empresas de Trabajo Temporal ETT  
- Artículo 16. Período de prueba 
- Artículo 17. Trabajos de Superior e Inferior Categoría  
- Artículo 18. Preaviso de Cese  
- Artículo 19. Recibos de Finiquito  
- Artículo 20. Cambio de Centro  
- Artículo 21. Traslados  
- Artículo 22. Desplazamiento  
- Artículo 23. Traslados y Desplazamientos de los Representantes de los 
Trabajadores 
- Artículo 24. De la Estabilidad de los Puestos de Trabajo  
- Artículo 25. Personal con Capacidad Disminuida Adquirida  
 
- CAPÍTULO IV. Jornada, horarios, descansos, vacaciones y horas 
extraordinarias [arts. 26 a 32] 
- Artículo 26. Jornada de Trabajo  
- Artículo 27. Jornada Nocturna  
- Artículo 28. Ampliación de la Jornada, Trabajadores a Tiempo Parcial  
- Artículo 29. Horario  
- Artículo 30. Descansos  
- Artículo 31. Vacaciones  
- Artículo 32. Horas Extraor dinarias 
 
- CAPÍTULO V. Licencias y excedencias, dietas y transporte [arts. 33 a 35]  
- Artículo 33. Licencias  
- Artículo 34. Excedencia  
- Artículo 35. Suspensión con reserva de puesto de trabajo  
 
- CAPÍTULO VI. Retribuciones  [arts. 36 a 46] 
- Artículo 36. Normas generales 
- Artículo 37. Pago del Salario  
- Artículo 38. Salario Base  
- Artículo 39. Complementos Personales  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13069
	  
	  
 
Disposición preliminar:  
 
Todas las referencias hechas en el texto del presente Convenio Colectivo, a los 
«trabajadores», «empleados»,  «interesados« y otras referencias aparentemente 
hechas al género masculino, a los efectos de mayor simplificación en la redacción 
del texto se entienden hechas a un género neutro, es deci r, también afectan al 
género femenino. 
 
CAPÍTULO I. Disposiciones generales 
 
Artículo 1.- Ámbito de Aplicación Funcional, Personal y 
Territorial 
 
1.– El presente Convenio Colectivo, regulará las condiciones de trabajo de todas las 
empresas cualquiera que sea la forma jurídica que adopten, cuya actividad aún no 
siendo la principal, sea la de Limpieza de Edificios y Locales.  
 
2.– Se regirán por este Convenio todas las Empresas Titulares de la actividad a que 
se refiere el apartado anterio r, así como todos los trabajadores que prestan sus 
servicios profesionales en tales actividades, cualquiera que sea su modalidad de 
contratación, con las únicas excepciones siguientes:  
 
a) Las personas cuya relación con las Empresas esté excluida de la 
Legislación Laboral en vigor y conforme al artículo 1.3.c) del Estatuto de 
los Trabajadore s, su actividad se limite, pura y simplemente, al mero 
desempeño del cargo de Consejero o miembro de los Órganos de 
Administración y su dedicación sólo comporte la realización de 
cometidos inherentes al cargo.  
b) Los Directores Generales, Directores Gerentes,  Directores de División, 
Directores Comerciales, Directores de Centro, Directores y Auditores de 
Empresa, que regularán su relación laboral por contrato individual de 
trabajo. 
c) Aquellos trabajadores que, ocupando puestos de responsabilidad o 
confianza, y de mutuo acuerdo con las Empresas, acepten 
voluntariamente su exclusión del Convenio mediante documento 
firmado al efecto. 
 
3.– Las normas del presente Convenio Colectivo serán de aplicación en la Provincia 
de Santa Cruz de Tenerife. 
 
Artículo2.-Ámbito
Temporal 
 
1.– Duración: Este Convenio Colectivo tendrá una duración de cuatro años, siendo 
su vigencia desde el uno de enero de 2017 al 31 de diciembre de 2020, entrará en 
vigor en el momento de su firma, con independencia y cualquiera que sea la fecha 
de su registro o la de su publicación en el Boletín Oficial de la Provincia. Los efectos 
económicos tendrán carácter retroactivo y serán de aplicación desde el 1 de enero 
de 2018. 
 
2. Las condiciones económicas para los años: 2017,2018,2019 y 2020, son aquellas 
que figuran en el articulado y en los Anexos núm. I, II, III, IV y V (tablas salariales).  
 
Subida Salarial para el Año 2017: 
– Un 0%, sobre la tabla salarial del año 20 16, siendo de aplicación desde el 1 -01-
2017 al 31/12/2017 la tabla retributiva contenida en el anexo I de este convenio 
colectivo. 
 
 
 
 
  13070	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Subida Salarial para el Año 2018: 
– Un incremento del 1% sobre la tabla salarial del año 2017, siendo de aplicación 
desde el 1- 01-2018 al 31- 12-2018 la tabla retributiva contenida en el anexo II de 
este convenio colectivo. 
 
Subida Salarial para el Año 2019.  
– Un incremento del 2% sobre la tabla salarial del año 2018, siendo de aplicación 
desde el 1 -01-2019 al 31 -12-2019 la tabla retributiva contenida en el anexo III de 
este convenio colectivo.  
  
Subida Salarial para el Año 2020: 
– Un incremento del 2% sobre la tabla salarial del año 2019, siendo de aplicación 
desde el 1 -01-2020 al 31 -12-2020 la tabla retributiva contenida en el anexo IV de 
este convenio colectivo.  
 
Los citados incrementos se aplicarán sobre cada uno de los conceptos económicos 
de la Tabla Salarial, durante los Años 2017, 2018, 2019 y 2020.   
 
3.–Prórroga: Al término de su duración se prorrogará automáticamente de año en 
año, si con una antelación mínima de 30 días a la fecha de su vencimiento, o la de 
cualquiera de sus prórrogas, ninguna de las dos partes lo hubiera denunciado, en tal 
supuesto, los conceptos económicos salariales y extrasalariales del presente 
convenio colectivo, se revisarán en la misma proporción en que lo haya hecho el 
IPC Nacional más un punto (IPC Nacional más un punto), de los doce meses últimos 
de su vigencia. 
 
4.–No obstante, y sin perjuicio en lo señalado en el párrafo anterio r, se acuerda que, 
a efecto en lo establecido en el artículo 86.3 del Estatuto de los Trabajadores una 
vez denunciado el convenio, y en tanto no se llegue a un acuerdo sobre el nuevo, se 
entenderá que el contenido íntegro del presente convenio colectivo se prorroga 
desde el 1 de enero del 2021 hasta 31 de diciembre de 2021, o en su caso hasta la 
fecha de la firma del nuevo convenio colectivo cuando esta última sea anterior al 31 
de diciembre del 2021.  
 
5.– Denuncia: La forma de denuncia lo será, mediante escrito de cualquiera de 
ambas partes a la otra y a la Dirección General de Trabajo de Santa Cruz de 
Tenerife. La parte que formule la denuncia, quedará obligada a presentar a la otra en 
el plazo máximo de un mes, el anteproyecto del nuevo convenio que se vaya a 
negociar. La comisión negociadora quedará constituida dentro de los quince días 
siguientes a la fec ha de presentación del anteproyecto y seguidamente, se iniciarán 
las negociaciones. Denunciado y vencido el presente Convenio Colectivo o sus 
prórrogas, todas sus cláusulas normativas continuarán aplicándose hasta la entrada 
en vigor de otro nuevo que lo s ustituya. 
 
Artículo3.-Vinculación a la 
Totalidad 
 
El presente Convenio Colectivo forma un conjunto infraccionable. Si por la Autoridad 
competente se estimara que algún artículo conculca la legislación vigente, se 
procederá a su renegociación.  
 
En lo no previsto en este Convenio, se estará a lo dispuesto en el Estatuto de los 
Trabajadores y demás normas de carácter laboral vigentes en cada momento.  
 
En todo caso, lo no previsto en este Convenio, se estará a lo dispuesto en el 
Estatuto de los Trabajadores y demás normas de carácter laboral vigentes en cada 
momento. 
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13071
	  
	  
Artículo 4.- Condiciones más Beneficiosas. 
 
Si existiese algún trabajador que tuviera reconocidas condiciones que, examinadas 
en su conjunto y cómputo anual, fueran superiores a las que para lo s trabajadores 
de la misma cualificación se establecen es este Convenio, se respetarán aquellas 
con carácter estrictamente personal.  
 
Artículo 5.-Compensación y 
Absorción 
 
Las mejoras pactadas en este Convenio, constituyen un todo orgánico y serán 
compensables y absorbibles.  
 
Artículo 6.- Comisión 
Paritaria 
 
Se constituye una Comisión Paritaria formada por cincos representantes de los 
Sindicatos que tengan la condición de más representativos en el Sector y por otro 
número igual de las Asociaciones Empresariales, como órgano de interpretación, 
conciliación y vigilancia del cumplimiento colectivo del presente convenio. Ambas 
partes podrán asistir acompañadas de sus asesores legales, que debidamente 
acreditados y no excediendo de tres por cada parte, c ontarán con voz pero sin voto.  
 
Procedimiento: 
 
1.– En cualquier cuestión que surja en razón del cumplimiento, interpretación, 
alcance o aplicación del presente Convenio, las partes se comprometen, una vez 
agotados todos los cauces de negociación y solución a nivel de Empresa, a elevar a 
la Comisión Paritaria el problema planteado, que deberá afectar en todo caso a un 
colectivo de trabajadores, obligación de carácter preceptivo y previo a la 
interposición de cualesquiera demanda judicial de conflicto colect ivo de 
interpretación del ordenamiento jurídico. 
 
La interpretación de la Comisión Paritaria deberá ser solicitada por cualquiera de las 
organizaciones firmantes del Convenio, mediante escrito dirigido al domicilio de la 
Comisión, con copia de las Centrale s Sindicales firmantes del convenio.  
 
2.– Asimismo, la Comisión Paritaria, previa sumisión expresa de las partes 
afectadas a su decisión, podrá realizar arbitraje en los conflictos individuales entre 
empresas y trabajadores. El arbitraje deberá ser solicit ado individualmente por las 
partes en conflicto mediante escrito en el que se ponga de manifiesto los puntos o 
extremos sometidos al arbitraje. Dicho escrito deberá ser entregado en el domicilio 
de la Comisión Paritaria, con remisión de copia a las Central es Sindicales firmantes 
del Convenio. 
 
3.– La Comisión Paritaria se reunirá siempre que sea requerida su intervención por 
cualquiera de las partes que la integran, la que se obliga a convocar las reuniones y 
a trasladar a las Centrales Sindicales las petic iones que motiven las mismas, y las 
comunicaciones y notificaciones que en su caso presenten.  
 
4.– Los asuntos sometidos a la Comisión Paritaria, revestirán el carácter de 
Ordinarios o Extraordinarios y otorgará tal calificación, las Centrales Sindicales 
firmantes del Convenio o la Asociaciones Empresariales.  
 
En el primer supuesto, la Comisión Paritaria deberá resolver en el plazo máximo de 
diez días hábiles y en el segundo, en el plazo de cinco, siendo las resoluciones 
vinculantes y por tanto ejecutivas. Los acuerdos se aprobarán por mayoría absoluta 
de cada representación.  
 
 
 
 
  13072	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Funciones: 
 
Son funciones específicas de la Comisión Paritaria las siguientes:  
 
1.– Interpretación del Convenio.  
 
2.– A requerimiento de las partes deberá media r, conciliar o arbitrar en el tratamiento 
y solución de cuantas cuestiones y conflictos de carácter colectivo pudieran 
suscitarse en el ámbito de aplicación del presente convenio.  
 
La Comisión Paritaria solamente entenderá de las consultas que sobre 
interpretación del Convenio, mediación, conciliación y arbitraje, individuales o 
colectivos, se presenten a la misma a través de alguna de las organizaciones 
firmantes. 
 
3.– Vigilancia del cumplimiento colectivo de lo pactado.  
 
4.– Le serán facilitados a la Comisión Paritaria, informe s periódicos por las partes 
asignatarias del presente convenio del tenor siguiente:  
 
a) Análisis de la situación económica -social con especificación de las materias 
referentes a política de mercado de empleo, formación profesional, inversión y 
nivel de productividad, competitividad y rentabilidad del Secto r. 
b) Informe acerca del grado de aplicación del convenio colectivo, dificultades 
encontradas a nivel de empresa y propuesta de superación de las mismas.  
 
5.– Integrar el Comité Permanente de Igualdad del Secto r. 
 
• Composición de la Comisión Paritaria. 
 
Por las Asociaciones Empresariales: cinco representantes designados por las 
Empresas, elegidos de entre los que hayan participado en las negociaciones del 
Convenio. 
 
Por CCOO: tres representantes designados de entre los que hayan participado en 
las negociaciones del convenio y sus respectivos asesores sindicales.  
 
Por FesMCUG T: dos representantes designados de entre los que hayan participado 
en las negociaciones del convenio y sus respectivos asesores sindicales . 
 
Dirección de la Comisión Mixta Paritaria:  
 
Por la parte económica:  
 
ASOLIMTE. 
 
Avda. Las Palmeras, Nº 20, 1º - B, Finca España, La Laguna, 38250, Santa Cruz de 
Tenerife 
 
ASPEL: C/. Diego de León, 50 – 5ª planta, 28006 Madrid 
relacioneslaborales@aspel.es  
 
Por la parte social: 
 
• Comisiones Obreras de Construcción y Servicios de Canarias (CC.OO.) 
 
C/. Méndez Núñez, 84 -10º, 38001-Santa Cruz de Tenerife.Teléfono: 922/60.47.14/16 
y 17 Fax 922-60.47.15. 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13073
	  
	  
Federación de Servicios, Movilidad y Consumo (FesMC—UGT)  
 
C/. Méndez Núñez, 84 -5º, 38001-Santa Cruz de Tenerife.Teléfono: 922/24.42.20, 
38001-Santa Cruz de Tenerife. 
 
Artículo7.- Organización del 
Trabajo 
 
La organización técnica y práctica del trabajo y la dirección del mismo, dentro de las 
normas de este Convenio y de las disposiciones legales vigentes en cada momento, 
es facultad de la Dirección de la Empresa.  
 
Los sistemas de racionalización, mecanización y división del trabajo que se adopten, 
nunca podrán perjudicar la formación profesional del trabajador . 
 
El trabajador realizará el trabajo convenido bajo la dirección del empresario o 
persona en quien éste delegue.  
 
En el cumplimiento de la obligación de trabajar asumida en el contrato de trabajo 
debe el empresario la diligencia y la colaboración en el trabajo que marquen las 
disposiciones legales, lo dispuesto en el presente convenio colectivo y las órdenes o 
instrucciones adoptadas por aquél en el ejercicio regular de sus facultades de 
dirección y, en su defecto, por los usos y costumbres. En cualquier caso, el 
trabajador y el empresario se someterán en sus prestaciones recíprocas a la 
exigencia de la buena fe.  
 
CAPÍTULO II. Clasificación del 
personal 
 
Artículo 8.- Clasificación Funcional 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en los artículos 26 a 37 del 
vigente “Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo 
que lo sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Clasificación profesional  
 
Artículo 26. 
Los trabajadores/as que presten sus servicios en las empresas incluidas en el 
ámbito del presente Convenio Sectorial serán clasificados en grupos profesionales 
en atención a sus aptitudes profesionales, titulaciones y contenido general de la 
prestación. 
 
Artículo 27. 
Las clasificaciones del personal consignadas en el presente Convenio Sectorial son 
meramente enunciativas, no limitativas y no suponen la obligación de  tener provistas 
todos los grupos profesionales, si las necesidades y volumen de la Empresa no lo 
requieren. 
 
No son asimismo exhaustivos los distintos cometidos asignados a cada grupo, pues 
todo trabajador incluido en el ámbito funcional de este Convenio Sectorial podrá ser 
asignado a efectuar cuantos trabajos y operaciones le ordenen sus superiores 
dentro de los generales cometidos de su grupo profesional y sin menoscabo de su 
dignidad profesional, sin que ello implique modificación sustancial de las cond iciones 
de trabajo. 
Desde el momento mismo en que un trabajador realice las tareas específicas de un 
grupo profesional determinado y definido en el presente Convenio Sectorial, habrá 
de ser remunerado, por lo menos, con el nivel retributivo que para tal ca tegoría se 
asigne, todo ello sin perjuicio de las normas reguladoras de los trabajos de grupo 
superior o inferior. 
 
  13074	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
El trabajador/a deberá cumplir las instrucciones del empresario o persona en quien 
delegue en el ejercicio habitual de sus funciones organiz ativas y directivas, debiendo 
ejecutar los trabajos y tareas que se le encomienden, dentro del contenido general 
de la prestación laboral y dentro del grupo profesional al que se le asigne.  
La realización de funciones distintas dentro del mismo grupo profe sional no 
supondrá modificación sustancial de las condiciones de trabajo, sin perjuicio de la 
retribución que tenga derecho el trabajador.  
 
Artículo 28. 
La movilidad funcional en el seno de la empresa no tendrá otras limitaciones que las 
exigidas por las t itulaciones académicas o profesionales precisas para ejercer la 
prestación laboral y por la pertenencia al Grupo profesional.  
 
La movilidad funcional para la realización de funciones no correspondiente a Grupo 
Profesional solo será posible si existen razon es técnicas u organizativas que la 
justifiquen y por el tiempo imprescindible para su atención. En el caso de 
encomienda de funciones inferiores al Grupo Profesional, está deberá estar 
justificada por necesidades perentorias o imprevisibles de la actividad  productiva. El 
empresario deberá comunicar esta situación a los representantes de los 
trabajadores. 
 
La movilidad funcional se efectuará sin menoscabo de la dignidad del trabajador sin 
perjuicio de su formación y promoción profesional, teniendo derecho a la retribución 
correspondiente a las funciones que efectivamente realice, salvo en los casos de 
encomienda de funciones inferiores, en los que mantendrá la retribución de origen.  
 
Artículo 29. 
Los Grupos Profesionales son los siguientes:  
 
• Grupo I: Personal Directivo y Técnicos Titulados en grado superior y medio.  
• Grupo II: Personal Administrativo.  
• Grupo III: Mandos Intermedios.  
• Grupo IV: Personal Operario. 
 
Artículo 30. Grupo I.  
Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional planifican, orga nizan, dirigen 
y coordinan las diversas actividades propias del desenvolvimiento de la empresa. 
Realizan tareas técnicas complejas y heterogéneas, con objetivos globales definidos 
y alto grado de exigencia en autonomía, iniciativa y responsabilidad. Sus fu nciones 
suponen la integración, coordinación y supervisión de funciones realizadas por un 
conjunto de colaboradores en una misma unidad funcional.  
 
Tendrán título adecuado o amplia preparación teórico -práctica adquiridos en el 
desempeño de su profesión completada con una amplia experiencia en el sector.  
 
Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente 
enunciativo: Director, Director Comercial, Director Administrativo, Director de 
Recursos Humanos, Director de Compras, Jefe de  Servicios, Titulados de Grado 
Superior y Titulados de Grado Medio.  
 
Artículo 31. Grupo II.  
Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional realizan funciones de 
carácter administrativo, con o sin responsabilidad de mando. Asimismo, pueden 
realizar trabajos de ejecución autónoma bajo supervisión o ayudado por otros 
trabajadores. Requiere adecuados conocimientos y aptitudes prácticas.  
 
Poseen titulación adecuada o conocimientos adquiridos en el desempeño de su 
profesión. 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13075
	  
	  
Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente 
enunciativo: Jefe Administrativo de primera, Jefe Administrativo de Segunda, Cajero, 
Oficial Primera, Oficial Segunda, Auxiliar y Telefonista.  
 
Artículo 32. Grupo III.  
Los trabajadores/as adscritos a este grup o profesional realizan funciones de 
coordinación y supervisión, de ejecución autónoma que exijan habitualmente 
iniciativa por parte de los trabajadores que los desempeñan, comportando, bajo 
supervisión, la responsabilidad de los mismos y pudiendo ser ayuda dos por otro u 
otros trabajadores. 
 
Poseen titulación adecuada o conocimientos adquiridos en el desempeño de su 
profesión. 
Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente 
enunciativo: Encargado General, Supervisor o Encargado d e Zona, Supervisor o 
Encargado de Sector, Encargado de Grupo o Edificio y Responsable de Equipo.  
 
Artículo 33. Grupo IV. 
Los trabajadores/as adscritos a este grupo profesional ejecutan tareas según 
instrucciones concretas, con un alto grado de dependencia y supervisión, requieren 
esfuerzo físico o atención, sólo ocasionalmente requieren una formación específica, 
y en general únicamente exigen conocimientos profesionales de carácter elemental 
y de un breve periodo de adaptación.  
 
Poseen titulación adecuada o  conocimientos adquiridos en el desempeño de su 
profesión. 
Las divisiones funcionales de este grupo profesional son, a título meramente 
enunciativo: Especialista, Peón Especializado Conductor/a -Limpiador/a, Limpiador/a.  
 
Artículo 34. Definición Grupo Profe sional I. 
Son los que con el título adecuado o amplia preparación teórico -práctica, asumen la 
dirección y responsabilidad de la empresa, programando, planificando y controlando 
el trabajo en todas sus fases, las funciones mercantiles en su más amplio senti do y 
planificando, programando y controlando la política comercial de la empresa, 
funciones administrativas en su más amplio sentido, planificando, programando y 
controlando la administración de la empresa, reclutamiento, selección y admisión del 
personal y planificando, controlando y programando la política de personal de la 
empresa, responsabilidad de las compras de material y aprovisionamiento de la 
empresa, planificación, programación, control, orientación, dirección de la unidad a 
la empresa, responsab ilidad de la buena marcha y coordinación del trabajo realizado 
en las zonas y equipos productivos de la empresa, aquellos que aplicando sus 
conocimientos a investigación, análisis, estudio y preparación de los planes de 
trabajo, asesoran o ejecutan las act ividades propias de su profesión, autorizado por 
título de doctor o licenciado y todos aquellos que prestan servicios autorizados con 
un título de grado medio o equivalente.  
 
Artículo 35. Definición Grupo Profesional II.  
Empleados/as que provistos o no de poder, tienen la responsabilidad directa de la 
oficina de la empresa. Dependen de él las diversas secciones administrativas a las 
que imprime unidad, encargados de una sección o departamento, sugiere y da 
unidad al trabajo que tiene encomendado y responde del mismo ante sus jefes y 
distribuye el trabajo a sus subordinados, los que realizan bajo su responsabilidad los 
cobros y pagos generales de la empresa, los que actúa a las órdenes de un jefe y 
tiene a su cargo un trabajo determinado, que requiere cálculo , estudio, preparación y 
condiciones adecuadas, los que, con iniciativa y responsabilidad restringidas, 
subordinado a un jefe, realiza trabajos de carácter auxiliar secundario que requieren 
conocimientos generales de la técnica administrativa, operaciones elementales 
administrativas y, en general, a las puramente mecánicas inherentes al trabajo de la 
oficina y el cuidado y servicio de una centralita telefónica.  
 
  13076	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Artículo 36. Definición Grupo Profesional III.  
Son los empleados/as que por sus condiciones prof esionales y a las órdenes 
inmediatas de la Dirección, Gerencia o personas en quien deleguen, coordinan los 
trabajos, tramitando las órdenes oportunas e informa a la empresa de los 
rendimientos del personal a su cargo, rendimientos de productividad, control  del 
personal y demás incidencias, la inspección de los centros de trabajo cuya vigilancia 
e inspección esté encomendada a dos o más personas, de quienes recogerá la 
información oportuna para su traslado a la Dirección, los que tiene a su cargo a dos 
o más Encargados siendo sus funciones las siguientes:  
 
– Organizar el personal que tenga a sus órdenes de forma que los rendimientos 
sean normales, que la limpieza sea efectiva y eficiente, evitando la fatiga de los 
productores. 
– Emitir los informes correspond ientes para su traslado a la Dirección sobre las 
anomalías observadas y buen rendimiento de trabajo.  
– Reflejar en los partes diarios de producción y de los rendimientos de trabajo del 
personal bajo su mandato, informado de las incidencias que hubieren, a fin de que 
se corrijan, dentro de la mayor brevedad posible, subsanándose las mismas, y se 
eviten las reincidencias.  
Los que tienen a su cargo el control de diez o más trabajadores, siendo sus 
funciones las siguientes:  
– Organizar el trabajo del personal q ue tenga a sus órdenes de forma que los 
rendimientos sean normales y eficientes, evitando la fatiga innecesaria de los 
productores. 
– Distribuir el trabajo o indicar el modo de realizarlo, teniendo a su cargo, además, la 
buena administración del material y  útiles de limpieza y la buena utilización de los 
mismos. 
– Reflejar en los partes diarios la producción y los rendimientos del personal bajo su 
mando, además de la calidad del servicio, remitiendo dichos partes a sus superiores 
e informando de las inciden cias del personal de servicio o de cualquier índole que se 
produzcan. 
– Corrección de anomalías e incidencias. 
 
Los que tiene bajo su responsabilidad a un equipo de tres a nueve trabajadores/as, 
ejerciendo funciones específicas de control y supervisión y c uando no realice tal 
función ejercerá de limpiador/a.  
 
Artículo 37. Definición Grupo Profesional IV.  
Trabajadores/as que con plenitud de conocimientos teórico -prácticos, y de 
facultades, domina en su conjunto el manejo y funcionamiento de los útiles y 
máquinas industriales (no electrodomésticos) propios y adecuados para la limpieza 
en general y aplicar racionalmente y para cada caso los tratamientos adecuados, 
con iniciativa, rendimiento, responsabilidad, habilidad y eficacia que requiere el uso 
de material es, equipos, productos, útiles o máquinas, atendiendo en todo caso a la 
vigilancia y mantenimiento de las máquinas, útiles o vehículos necesarios para el 
desempeño de su misión, los que realizan funciones concretas y determinadas 
propias de las empresas de  limpieza, que sin haber alcanzado la plenitud de 
conocimientos exigen, sin embargo, cierta práctica y especialización, así como en 
atención en trabajos que impliquen peligrosidad o riesgo, los que ejecutan las tareas 
de fregado, desempolvado, barrido, pul ido, manualmente con útiles tradicionales o 
con elementos electromecánicos o de fácil manejo, considerados como de uso 
doméstico, aunque éstos sean de mayor potencia, de suelos, techos, paredes, 
mobiliario, etc.. de locales, recintos y lugares, así como cr istaleras, puertas, 
ventanas desde el interior de los mismos, o en escaparates, sin que se requieran 
para la realización de las tareas más que la atención debida y la voluntad de llevar a 
cabo aquello que se le ordene, con la aportación de un esfuerzo físi co 
esencialmente, los que estando en posesión de carnet de conducir correspondiente 
a la clase de vehículo de que se trate, realiza indistintamente las tareas propias del 
personal de limpieza y las correspondientes a un conductor/a utilizando el vehículo 
que ponga a su disposición la empresa para desplazarse con mayor rapidez a los 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13077
	  
	  
diversos lugares o centros de trabajo o para cualquiera otras tareas que le sean 
ordenadas por la empresa, tales como reparto, distribución de personal o materiales 
o transporte en general, los que con un oficio determinado ejecutan con iniciativa y 
responsabilidad todas o algunas de las labores propias del mismo con correcto 
rendimiento, los que realizan funciones concretas, que no constituyen labor 
calificada de oficio, o que, b ajo la inmediata dependencia de otra persona, colabora 
en funciones propias de éste y bajo su responsabilidad, los encargados de realizar 
tareas para cuya ejecución se requiere únicamente la aportación de esfuerzo y 
atención, sin la exigencia de práctica o peratoria alguna. 
 
Niveles funcionales  
 
Nivel I. 
Trabajadores/as que ejecutan las tareas de fregado, desempolvado, barrido, pulido, 
manualmente con útiles tradicionales o con elementos electromecánicos o de fácil 
manejo, considerados como de uso doméstico,  aunque éstos sean de mayor 
potencia, de suelos, techos, paredes, mobiliario, etc., de locales, recintos y lugares, 
así como cristaleras, puertas, ventanas desde el interior de los mismos, o en 
escaparates, sin que se requieran para la realización de las t areas más que la 
atención debida y la voluntad de llevar a cabo aquello que se le ordene, con la 
aportación de un esfuerzo físico esencialmente. Los que realizan funciones 
concretas, que no constituyen labor calificada de oficio, o que, bajo la inmediata 
dependencia de otra persona, colabora en funciones propias de éste y bajo su 
responsabilidad, los encargados de realizar tareas para cuya ejecución se requiere 
únicamente la aportación de esfuerzo y atención, sin la exigencia de práctica 
operatoria alguna. 
 
Nivel II. 
Trabajadores/as que realizan funciones concretas y determinadas propias de las 
empresas de limpieza, que sin haber alcanzado la plenitud de conocimientos exigen, 
sin embargo, cierta práctica y especialización, así como en atención en trabajos qu e 
impliquen peligrosidad o riesgo. 
 
Trabajadores/as que estando en posesión de carnet de conducir correspondiente a 
la clase de vehículo de que se trate, realiza indistintamente las tareas propias del 
personal de limpieza y las correspondientes a un conductor/a utilizando el vehículo 
que ponga a su disposición la empresa para desplazarse con mayor rapidez a los 
diversos lugares o centros de trabajo o para cualquiera otras tareas que le sean 
ordenadas por la empresa, tales como reparto, distribución de personal o materiales 
o transporte en general.  
 
Nivel III. 
Trabajadores/as que con plenitud de conocimientos teórico -prácticos, y de 
facultades, domina en su conjunto el manejo y funcionamiento de los útiles y 
máquinas industriales (no electrodomésticos) propios y adecuados para la limpieza 
en general y aplicar racionalmente y para cada caso los tratamientos adecuados, 
con iniciativa, rendimiento, responsabilidad, habilidad y eficacia que requiere el uso 
de materiales, equipos, productos, útiles o máquinas , atendiendo en todo caso a la 
vigilancia y mantenimiento de las máquinas, útiles o vehículos necesarios para el 
desempeño de su misión.  
 
Artículo 38. 
Sin perjuicio de la adscripción de una persona a uno u otro grupo profesional, así 
como dentro de cada un o de ellos, a los distintos niveles funcionales, cada 
trabajador tendrá derecho a ser retribuido conforme a las funciones que 
efectivamente realice de acuerdo con los niveles funcionales establecidos en el 
artículo 37. 
 
A través de la negociación colectiva  sectorial se establecerá la retribución específica 
de cada uno de los niveles funcionales integrantes de cada grupo profesional.  
  13078	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
Artículo 39. 
Se podrá contratar a la misma persona para efectuar funciones pertenecientes a los 
distintos niveles funcionales  del grupo IV, que se desarrollan en el artículo 37. En 
este supuesto se expresará en el contrato laboral el porcentaje de la jornada 
destinada a cada uno de los distintos niveles funcionales, con el fin de garantizar la 
retribución correspondiente al pues to. 
 
Si en el momento de la contratación no se pudiera establecer el porcentaje de 
jornada de cada uno de los niveles a los que el trabajador va a dedicar su jornada, 
en el contrato laboral se expresará en qué nivel funcional va a estar encuadrado, y 
se pactará que cuando, ocasionalmente, se le destinara a realizar las funciones de 
otro de los niveles descritos, se notificará por escrito con expresión del tiempo que 
va a dedicar a la realización de estas funciones, para acomodar su retribución a las 
efectivamente realizadas.  
 
En los contratos vigentes se podrá pactar entre empresa y trabajador la modificación 
de su contrato laboral, de manera que les permita realizar las funciones de los 
distintos niveles acordados en el grupo profesional IV, y en las mismas  condiciones 
establecidas en los párrafos anteriores. De dicha modificación se informará por 
escrito a la representación legal de los trabajadores.  
 
Los trabajadores que realicen funciones de los distintos niveles funcionales deberán 
contar con formación suficiente tanto en materia de prevención de riesgos laborales 
como de las operaciones a realizar. La formación que imparta la empresa a estos 
efectos se computará como tiempo de trabajo efectivo.  
 
Cuando una persona haya realizado durante más de dos años l as labores 
correspondientes a más de un nivel funcional consolidará la retribución que viniera 
percibiendo por las mismas y en la misma proporción que se viniera retribuyendo”.  
 
Artículo 9.- Clasificación por Razón de la 
Permanencia 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en los artículos 19 a 24 del 
vigente “Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo 
que lo sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Contratación 
 
Artículo 19. Contratación.  
El ingreso al trabajo podrá realizarse de conformidad con cualquiera de las 
modalidades de contratación reguladas en el ET, Disposiciones complementarias y 
en el presente Convenio Sectorial.  
 
No obstante lo anterior, y dado que el objetivo prioritario de las partes nego ciadoras 
es el mantenimiento del empleo y el fomento de su estabilidad, la modalidad 
contractual de utilización preferente será el contrato indefinido ordinario según lo 
establecido en el artículo siguiente.  
 
Del mismo modo, esta será la modalidad de refer encia para las conversiones de 
contratos temporales.  
 
Artículo 20. Contrato indefinido.  
El contrato indefinido es el que conciertan empresario y trabajador para la prestación 
laboral de éste en la empresa por tiempo indefinido. Esta será la modalidad norma l 
de contratación a realizar por empresarios y trabajadores.  
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13079
	  
	  
Artículo 21. Contrato eventual por circunstancias de la producción.  
Es aquel que se concierta parar atender necesidades circunstanciales de las 
empresas del sector que, aun tratándose de la acti vidad normal de aquellas, no 
hallen encaje en el resto de los contratos consignados en el presente capítulo.  
 
A título enunciativo, podrán formalizarse tales contratos cuando, por necesidades 
organizativas de carácter estacional, las empresas no puedan cub rir los servicios 
contratados con personal fijo o no sea válido el recurso al contrato de interinidad o 
para obra o servicio determinado y, en general, cuando se contraten trabajos que, 
por su propia naturaleza, sean temporales.  
 
La duración de estos contr atos no superará los 12 meses en un período de 
referencia de 18 meses, debiendo expresarse en los mismos la causa determinante 
de la duración. 
 
Los trabajadores eventuales cuyo contrato agote este máximo de duración previsto, 
y permanezcan en la empresa, s e convertirán en trabajadores contratados por 
tiempo indefinido, según la modalidad contractual prevista en el artículo 20.  
 
Asimismo, cuando no habiendo transcurrido el tiempo máximo que permite su 
celebración, se detecte que la necesidad temporal se ha t ransformado en 
permanente, se procederá a transformar el contrato eventual en uno por tiempo 
indefinido según la modalidad contractual prevista en el artículo 20.  
 
Artículo 22. Contrato de obra o servicio determinado.  
Es aquel que se celebra entre la empresa y trabajador a fin de atender las 
necesidades de cobertura de un servicio de limpieza concertado por la empresa con 
terceros. 
 
Su duración vendrá determinada por la vigencia del contrato de arrendamiento de 
servicios que constituye su objeto, renov ándose automáticamente, a través de la 
subrogación prevista en el presente convenio, respecto a cuantas empresas se 
sucedan en el servicio de limpieza contratado.  
 
Su duración máxima será de cuatro años. Transcurridos estos plazos, los 
trabajadores adquiri rán la condición de fijos de la empresa, según la modalidad 
contractual prevista en el artículo 20.  
 
Artículo 23. Contrato de trabajo interino.  
Es el contrato mediante el cual se contrata a trabajadores para sustituir a 
trabajadores con derecho a reserva d el puesto de trabajo, debiendo indicarse en el 
contrato el nombre del sustituido y la causa de la sustitución. 
 
En caso de que desaparezcan las causas y el trabajador continúe trabajando, el 
contrato de interinidad correspondiente se considerará automática mente convertido 
en indefinido, según la modalidad contractual prevista en el artículo 20.  
 
Artículo 24. Contrato de trabajo por tiempo indefinido de fijos -discontinuos. 
Se utilizará esta modalidad contractual para realizar trabajos que tengan el carácter 
de fijos discontinuos, dentro del volumen normal de actividad de la empresa de 
referencia. 
 
En el contrato escrito que se formalice deberá figurar una indicación sobre la 
duración estimada de la actividad laboral, sobre la forma y orden de llamamiento y la  
jornada laboral estimada y su distribución horaria, de acuerdo con los ritmos y 
previsiones cíclicas de cada año.  
 
El llamamiento de los trabajadores fijos discontinuos se efectuará por estricto orden 
de antigüedad, con una antelación mínima de 15 días a la reanudación de cada ciclo 
de actividad, a través de correo certificado con acuse de recibo u otro procedimiento 
  13080	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
que acredite de manera fehaciente la recepción de la comunicación y con 
notificación a la representación unitaria y sindical de los trabajado res, si la hubiere. 
 
En el plazo de 7 días desde la recepción de la notificación del llamamiento, el 
trabajador deberá confirmar por escrito su aceptación o desistimiento al mismo.  
 
El contrato de trabajo quedará extinguido cuando el trabajador, sin haber alegado 
causa justa para su ausencia, comunicada de forma fehaciente, no se incorpore al 
trabajo antes de que transcurran 3 días contados desde la fecha en que tuvo que 
producirse la incorporación. No obstante, no se procederá a la extinción cuando el 
motivo de no incorporarse sea la falta de compatibilidad del horario ofrecido con los 
horarios de estudios para la obtención de un título académico o de capacitación 
profesional, debidamente justificado. No obstante lo anterior, el trabajador 
mantendrá su dere cho a la reincorporación, conforme a los criterios establecidos en 
los párrafos anteriores, en el siguiente llamamiento. 
 
La notificación de cese de actividad deberá producirse con una antelación mínima 
de 14 días, mediante forma escrita y procedimiento qu e acredite la recepción de la 
comunicación. 
 
Los trabajadores fijos discontinuos tendrán prioridad de incorporación a su trabajo 
sobre cualquier nueva contratación, de forma que no podrán celebrarse contratos de 
duración determinada mientras existan trabaj adores fijos discontinuos que no hayan 
sido llamados. 
 
Cuando el trabajador sea contratado para realizar trabajos fijos y periódicos que se 
repitan en fechas ciertas dentro del volumen normal de actividad de la empresa será 
de aplicación la prevista para el contrato a tiempo parcial celebrado por tiempo 
indefinido”. 
 
Artículo 10.- 
Suplencias 
 
Cuando se produzcan ausencias de trabajadores a su puesto de trabajo, por 
enfermedad o accidente, permisos, maternidad, licencias, excedencias,o causas 
análogas, las empresas, de requerirlo las necesidades del servicio, vendrán 
obligadas a cubrir dichas au sencias priorizando para los contratos a tiempo parcial 
el ofrecimiento al trabajador de la ampliación provisional de su jornada o, 
subsidiariamente, el ofrecimiento de la realización de horas complementarias, 
respetando los límites legalmente establecidos , siguiendo el criterio de mayor 
antigüedad reconocida en la nómina de entre los trabajadores del servicio. Estas 
coberturas estarán ligadas a duración de la ausencia, finalizando dicha ampliación 
temporal en el momento que se incorpore la persona sustitui da. Dicho ofrecimiento 
se hará a los trabajadores que previamente hayan mostrado su voluntad expresa de 
ser llamados a tal fin.  
 
Cuando no sea posible la cobertura de la jornada del ausente en su totalidad, y dada 
la imposibilidad legal de cubrir con inte rinos solo una parte de la jornada del 
ausente, o cuando sea incompatible con las necesidades del servicio la cobertura 
mediante ampliación temporal de la jornada del personal del lugar de trabajo, solo 
en estos supuestos se cubrirá la ausencia con personal contratado al efecto.  
 
ABONO DE LAS HORAS: En el supuesto de cobertura de la ausencia mediante 
ampliación temporal de la jornada del personal del lugar de trabajo, con 
independencia del número de horas en que consista la ampliación, el abono de 
dichas horas lo será sin la antigüedad y como categoría la reconocida al sustituido/a, 
sin que en ningún caso se apliquen los incrementos derivados del superior nivel 
retributivo por aplicación de los incrementos de +10, +20 , +30…. años de 
permanencia en la categoría, utilizando para ello un concepto retributivo 
denominado complemento suplencia artículo 10.  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13081
	  
	  
En todos los casos dentro de los 10 días siguientes de la cobertura de la ausencia, 
las empresas deberán facilitar a la Representación Legal de los Trabajadores los 
documentos de novación temporal de los contratos, o las copias básicas de los 
nuevos contratos del personal que efectúe la suplencia.  
 
De convertirse la ausencia temporal en definitiva, y no amortizarse la plaza, el 
trabajador/a suplente verá transformado su contrato, de modo definitivo, 
abonándosele a partir de ese momento la jornada ampliada que incorpore, de 
acuerdo con sus condiciones laborales de antigüedad, categoría, nivel salarial, etc 
… 
 
CAPÍTULO III. Ingresos y ascensos, contratac ión y ceses, traslados, 
desplazamientos y 
cambios de puestos 
 
Artículo 11.- Ingresos 
 
El ingreso del personal en las empresas se realizará de acuerdo con las 
disposiciones vigentes en materia de colocación y, del vigente “ Convenio Colectivo 
Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, que deberán tenerse en cuenta como 
regla general. 
 
Artículo 12.- 
Ascensos 
 
Los trabajadores tendrán derecho, en igualdad de condiciones, a cubrirlas vacantes 
de categoría superior que se produzcan en las empresas de acuerdo con las normas 
siguientes: 
 
• Personal Directivo y Técnico: Las vacantes que se produzcan en estas categorías 
se cubrirán libremente por las empresas entre quienes posean títulos y aptitudes 
requeridas. 
 
• Personal Administrativo: Las vacantes de las categorías administrativas se cubrirán 
por concurso oposición, en cuyas bases se otorgará un 70% de valoración a la 
aptitud y un 30% a la antigüedad en la Empresa.  
 
• Resto del Personal: Las vacantes que se produzcan en la categoría de 
Especialista se c ubrirá por antigüedad, previa prueba de aptitud entre los peones 
especializados y las de estos, entre los limpiadores o limpiadoras.  
 
Los trabajadores que permanezcan diez años en una categoría profesional, pasarán 
a equipararse económicamente a la categor ía superior. Del mismo modo sucederá 
cuando los trabajadores permanezcan veinte años en la misma categoría 
profesional y así de forma sucesiva a los 30 años, 40 años, 5, años, etc., 
denominándose «Categoría +10, o Categoría +20, o Categoría +30, o Categorí a 
+40, o Categoría +50, según corresponda.  
 
Como principio general, los ascensos de categoría profesional se producirán 
teniendo en cuenta: La formación, méritos, antigüedad del trabajado r, así como las 
facultades organizativas de las Empresas.  
 
Para ello en las Empresas, se constituirán en las óptimas condiciones, tribunales 
para calificar los expedientes de los trabajadores optantes al ascenso.  
 
Dichos tribunales estarán compuestos por la representación de la Empresa y por la 
representación de los Trabajadores, a partes iguales.  
 
Artículo 13.- Contrato de 
Trabajo 
 
Los empresarios, en virtud de la Ley 2/91 de 7 de Enero, entregarán a los 
representantes legales de los trabajadores (Comité de Empresa, Delegado de 
  13082	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Personal y Delegados Sindicales) una co pia de todos los documentos que le sean 
entregados al trabajador así como también todos los contratos que deban celebrarse 
por escrito, a excepción de los contratos de relación laboral especial de alta 
dirección sobre los que se establece el deber de notif icación a la representación 
legal de los trabajadores.  
 
La copia básica se entregará por los empresarios, en un plazo no superior a diez 
días desde la formalización del contrato, a los representantes legales de los 
trabajadores (Comité de Empresa, Delegado  de Personal y Delegados Sindicales), 
quienes la firmarán a efectos de acreditar que se ha producido la entrega. Los 
empresarios notificarán a los representantes legales de los trabajadores (Comité de 
Empresa, Delegados de Personal y Delegado Sindical) las  prórrogas de los 
contratos de trabajo que se produzcan, así como las denuncias correspondientes a 
los mismos, en el plazo de los diez días siguientes a que tuviera luga r. 
 
Los representantes legales de los trabajadores (Comité de Empresa, Delegado de 
Personal y Delegados Sindicales) deberán recibir al menos trimestralmente, 
información acerca de las previsiones de los empresarios sobre celebración de 
nuevos contratos con indicación de número de éstos y de las modalidades y tipos de 
contratos que serán utilizados. 
 
Artículo 14.- Contrato para trabajadores con 
Diversidad Funcional  
 
Las Empresas que superen por acumulación más de 50 trabajadores, tendrán la 
obligación de contratar con carácter indefinido, después de 6 meses de adaptación, 
al 2% de trabajadores del total de la plantilla con discapacidad superior al 33%.  
 
El cómputo mencionado anteriormente se realizará sobre la plantilla total de la 
empresa correspondiente, cualquiera que sea el número de centros de trabajo de 
aquellas y cualquiera que sea l a forma de contratación laboral que vincule a los 
trabajadores de la empresa. Igualmente se entenderá que estarán incluidos en dicho 
cómputo los trabajadores con diversidad funcional que se encuentren en cada 
momento prestando servicios en las citadas empr esas. 
 
El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores 
que, por sus propias características, personales o adquiridas incluidos aquellos que 
tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial, sean 
especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo.  
 
A tal fin, deberán tener en cuenta dichos aspectos en la evaluación de riesgos y en 
función de éstas, adoptarlas medidas preventivas y de protección necesarias.  
 
Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de trabajo en los que a 
causa de sus características personales, o adquiridas por su discapacidad física, 
psíquica o sensorial debidamente reconocida, puedan ellos, los demás trabajadores 
y otras personas relacionadas con la e mpresa, ponerse en situación de peligro.  
 
Artículo 15.- Empresas de Trabajo Temporal 
ETT 
 
Para cubrir las necesidades normales de personal que tienen las Empresas del 
sector de Limpieza de Edificios y Locales, ambas partes acuerdan la no utilización 
de los Contratos de Puesta a Disposición, a través de las Empresas de Trabajo 
Temporal ETT. 
 
No obstante, en caso de urgencia o necesidad perentoria, los empresarios podrían 
utilizar dichos contratos de puesta a disposición, como máximo dos días cuando se 
produzca dicha situación, debiéndolo comunicar a los Representantes de los 
Trabajadores. 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13083
	  
	  
Artículo 16.- Período de prueba 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 25 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya.La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 25. Período de prueba.  
Se establece un período de prueba para el personal de nuevo ingreso. Sólo se 
entenderá que el trabajador está sujeto a período de prueba si así consta por 
escrito. 
 
El período de prueba será el que para cada grupo a continuación se detal la: 
 
• Grupo I: Personal Directivo y Técnicos Titulados en grado superior y medio: Seis 
meses. 
• Grupo II: Personal administrativo: Dos meses.  
• Grupo III: Mandos intermedios: Dos meses.  
• Grupo IV: Personal operario: Quince días.  
 
Durante este período, tanto la empresa como los trabajadores podrán rescindir 
unilateralmente el contrato de trabajo sin preaviso ni indemnización. Una vez 
concluido el mismo, el trabajador ingresará en la empresa computándose el período 
de prueba a efectos de antigüedad si la hubiere.  
 
En cualquier caso, el trabajador durante el período de prueba percibirá como mínimo 
la remuneración correspondiente al grupo profesional al que fue contratado.  
 
La situación de incapacidad temporal que afecte al trabajador durante el período de 
prueba interrumpe el cómputo del mismo.  
 
Artículo 17.- Trabajos de Superior e Inferior 
Categoría 
 
El trabajador podrá realizar trabajos de categoría superio r, en cuyo caso percibirá 
desde el primer día, el salario correspondiente a la categoría superior 
desempeñada. 
 
Si la duración de tales trabajos excediera de dos meses continuados, o tres alternos 
en el período de un año, consolidará automáticamente el salario correspondiente a 
la categoría superio r. Si excediese de cinco meses en un año, o siete duran te dos 
años, consolidará automáticamente la categoría superior . 
 
Por necesidades perentorias o imprevisibles de la actividad productiva y por un 
período no superior a 30 días, dentro de un año natural, el trabajador podrá realizar 
trabajos de categoría inf erior a la suya, manteniendo la retribución y demás 
derechos derivados de su categoría profesional o puesto de trabajo habitual.  
 
Artículo 18.- Preaviso de 
Cese 
 
El personal que desee cesar voluntariamente en la empresa, deberá preavisar con 
un período de antelación mínimo de sesenta días para Técnicos; treinta días para 
Administrativos, Mandos Intermedios y quince días para los demás trabajadores.  
 
El incumplimiento del plazo de preaviso con la indicada antelación, dará derecho a 
la empresa a deducir de la  liquidación, el importe del salario de tantos días como no 
preavisados. 
 
La notificación de cese se realizará mediante un boletín que facilitará la empresa y 
que el trabajador firmará por duplicado, una de cuyas copias se le entregará con el 
enterado. 
 
  13084	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Si la empresa recibe el preaviso en tiempo y forma, vendrá obligada a abonar al 
trabajador la liquidación correspondiente al término de la relación laboral. En caso 
contrario, el trabajador tendrá derecho a ser indemnizado con el importe del salario 
de un dí a, por cada día de retraso en el pago de la liquidación, con el límite del 
número de días del preaviso.  
 
Igualmente, las empresas vendrán obligadas a notificar a los trabajadores que se les 
finalice el contrato, y siempre que el mismo tuviese un período su perior a un año, 
salvo los contratos de interinidad, su finalización con una antelación de quince días.  
 
El incumplimiento del plazo de preaviso con la indicada antelación, dará derecho al 
cobro, por parte del trabajado r, del importe del salario de tantos días como días de 
retraso en la comunicación de dicho cese, salvo en los supuestos de interinidad que 
no procederá tal preaviso.  
 
Artículo 19.- Recibos de 
Finiquito 
 
Los empresarios con ocasión de la extinción del contrato de trabajo, al comunicar a 
los trabajadores la denuncia, o en su caso, el preaviso de la extinción del mismo, 
deberá acompañar una propuesta del documento de liquidación de las cantidades 
adeudadas. 
 
Los recibos de finiquito en los que el trabajador declare terminada su relación 
laboral, se ajustarán al modelo adjunto como Anexo núm. V. Cumplida esta 
diligencia y percibida la cantidad que resulte por el trabajado r, si a este le 
correspondiese, dicho finiquito será firmado por el trabajador y a petición de este 
último, por un representant e de los trabajadores o en su defecto un Sindicato, 
quienes refrendarán tal acto, surtiendo así plenos efectos liberatorios para la 
empresa. Si el empresario impidiese la presencia del representante en el momento 
de la firma, el trabajador podrá hacerlo constar en el propio recibo a los efectos 
oportunos. 
 
Este modelo de recibo de finiquito, no será válido en los casos de cambio de 
titularidad de las contratas de limpieza previstas en el artículo 24 del presente 
convenio, debiendo ser utilizado en tales casos, el modelo que figura como Anexo 
núm.V, y que será entregado y firmado por el trabajador diez días después de 
efectuada la sustitución del servicio de limpieza de la empresa cesante.  
 
Artículo 20.- Cambio de 
Centro 
 
Dadas las especiales condiciones en q ue se realiza la prestación de los servicios de 
limpieza, la movilidad del personal está determinada por las facultades de la 
dirección y organización de las empresas que han de proceder a la distribución 
racional de su personal.  
 
Sin embargo, los cambios de centros de trabajo, determinados por dicha movilidad, 
nunca podrán fundarse en una medida arbitraria o sancionadora de las empresas y 
sólo podrá realizarse por estrictas razones de servicio, de imperativo organizativo o 
comercial, debiéndose comunicar p reviamente cualquier cambio a los 
Representantes de los Trabajadores. 
 
Como principio general, las Empresas procurarán utilizar para cada centro de 
trabajo a aquellos trabajadores cuyos domicilios estén más próximos al 
correspondiente centro de trabajo. 
 
 
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13085
	  
	  
Artículo 21.-Traslados 
 
 
Los trabajadores no podrán ser trasladados a un centro de trabajo distinto de la 
misma empresa que exija cambios de residencia, a no ser que existan razones 
técnicas, organizativas o productivas que lo justifiquen o bien contrataci ones 
referidas a la actividad empresarial, que, en todo caso resolvería la autoridad 
laboral, previo expediente tramitado al efecto, que deberá resolverse en el 
improrrogable plazo de treinta días, entendiéndose que el silencio administrativo 
tendrá carácter positivo. 
 
Autorizado el traslado, el trabajador tendrá derecho de optar entre el traslado, 
percibiendo una compensación por gastos, o a extinguir su contrato, mediante una 
indemnización equivalente a la establecida para el despido improcedente.  
 
De llevarse a cabo el traslado, la compensación a que se refiere el primer supuesto, 
comprenderá tanto los gastos propios como de los familiares a su cargo, en los 
términos que se convenga entre las partes, de igual forma se determinará el plazo 
de incorporación al nuevo puesto de trabajo, que no será inferior al de treinta días. 
 
Cuando el traslado tenga lugar a solicitud escrita del trabajado r, las condiciones del 
contrato para en lo sucesivo serán las que corresponden en cada caso a la 
categoría y salario del nuevo destino sin que el/la trabajador/a tenga derecho a 
indemnización por los gastos que se le originen por el cambio de residencia.  
 
Los trabajadores con destino en distinta localidad, del mismo grupo o categoría, 
podrán solicitar la permuta de los respectivos puestos, decidiendo la Dirección de la 
empresa en todo caso, según las necesidades del servicio, la aptitud de ambos 
permutantes para el nuevo destino y demás circunstancias. Efectuada la permuta, 
los trabajadores aceptarán las modificaciones a q ue pudiera dar lugar el cambio, sin 
derecho a indemnización por los gastos originados por el cambio de residencia.  
 
Los traslados que se ejecuten en mutuo acuerdo entre empresa y trabajador se 
ajustarán a lo que ambas partes hayan convenido.  
 
Si por el tra slado, uno de los cónyuges cambia de residencia, el otro si fuera 
trabajador de la misma empresa, tendrá derecho al traslado a la misma localidad.  
 
Artículo 22.- 
Desplazamiento 
 
Por razones técnicas, organizativas, o de producción o bien por contrataciones  
referidas a la actividad empresarial, la Empresa podrá desplazar a su personal 
temporalmente, hasta el límite de un año, a población distinta de la de su residencia 
habitual, abonando, además de los salarios, las dietas, gastos de viajes o 
transporte. A e ste respecto la Empresa vendrá obligada a abonar el importe del 
billete de transporte en línea regula r, tanto si este es el medio de desplazamiento 
utilizado por el /la trabajador/a, como si este decide utilizar su propio vehículo en el 
desplazamiento. 
 
Si dicho desplazamiento es por tiempo superior a tres meses, el trabajador tendrá 
derecho a un mínimo de cuatro días laborables de estancia en su domicilio de origen 
por cada tres meses de desplazamiento, sin computar como tales los viajes, cuyos 
gastos -si a  ellos hubiera lugar - correrán a cargo del empresario. Cuando el 
trabajador se oponga al desplazamiento alegando justa causa, compete al Consejo 
Canario de Relaciones Laborales, conocer la cuestión, y su resolución, será de 
inmediato cumplimiento.  
 
Cuando no se produzca tal resolución administrativa, el trabajador no podrá ser 
desplazado. 
 
  13086	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Para todos los efectos establecidos en este artículo, se entiende por 
desplazamiento, todo aquel que lo sea de la localidad donde habitualmente presta 
sus servicios el trabajador/a. 
 
Artículo 23.- Traslados y Desplazamientos de los Representantes de los 
Trabajadores 
 
Los representantes legales de los trabajadores,tendrán prioridad de permanencia en 
los puestos de trabajo en los supuestos de Traslados o Desplazamientos.  
 
Artículo 24.- De la Estabilidad de los Puestos de 
Trabajo 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en los artículos17 a 29del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya.La actual redacción es la siguiente: 
 
“Subrogación del personal  
 
Artículo 17. Subrogación del personal.  
En el sector de limpieza de edificios y locales operará la subrogación del personal 
cuando tenga lugar un cambio de contratista o de subcontratista, en una concreta 
actividad de las reguladas en el ámbito funcional del artículo del presente Convenio, 
en cualquier tipo de cliente, ya sea público o privado. Dicha subrogación se llevará a 
cabo en los términos indicados en el presente artículo. 
 
En lo sucesivo, el término  contrata se entiende como el conjunto de medios 
organizados con el fin de llevar a cabo una actividad económica de las definidas 
dentro del ámbito funcional del Convenio, ya fuere esencial o accesoria, que 
mantiene su identidad con independencia del adjud icatario del servicio.  
 
En este sentido, engloba con carácter genérico cualquier modalidad de contratación, 
tanto pública como privada, e identifica una concreta actividad que pasa a ser 
desempeñada por una determinada empresa, sociedad, o entidad de cualquier 
clase, siendo aplicable la subrogación aún en el supuesto de reversión de contratas 
a cualquiera de las administraciones públicas.  
 
A los efectos previstos en este artículo no tendrán la consideración de trabajadores 
y, por tanto, no serán objeto  de subrogación por la nueva adjudicataria los socios 
cooperativistas que no tengan la condición de socios trabajadores y los trabajadores 
autónomos aun cuando vinieran prestando servicios directa y personalmente en el 
centro o contrata en el que se produjese el cambio de contratista.  
 
En el caso de subrogación de socios cooperativistas que tengan la condición de 
trabajadores, la subrogación alcanzará exclusivamente a esta última condición, 
sometiéndose en todos los aspectos a la regulación laboral y conven cional de 
aplicación. 
 
1. En todos los supuestos de finalización, pérdida, rescisión, cesión o rescate de una 
contrata así como respecto de cualquier otra figura o modalidad que suponga el 
cambio en el adjudicatario del servicio que lleven a cabo la activi dad de que se trate, 
los trabajadores de la empresa saliente pasarán a estar adscritos a la nueva titular 
de la contrata que vaya a realizar el servicio, respetando ésta los derechos y 
obligaciones que disfruten en la empresa saliente del servicio.  
 
Se producirá la mencionada subrogación de personal, siempre que se den alguno 
de los siguientes supuestos:  
 
a. Trabajadores/as en activo que realicen su trabajo en la contrata con una 
antigüedad mínima de los cuatro últimos meses anteriores a la finalización 
efectiva del servicio, sea cual fuere la modalidad de su contrato de trabajo, con 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13087
	  
	  
independencia de que, con anterioridad al citado período de cuatro meses, 
hubieran trabajado en otra contrata.  
b. Trabajadores/as con derecho a reserva de puesto de trabajo que, en el  
momento de la finalización efectiva de la contrata, tengan una antigüedad 
mínima de cuatro meses en la misma y/o aquellos/as que se encuentren en 
situación de IT, excedencia que dé lugar a reserva del mismo puesto de trabajo, 
vacaciones, permisos, materni dad, Incapacidad Permanente sujeta a revisión 
durante los dos años siguientes o situaciones análogas, siempre que cumplan el 
requisito ya mencionado de antigüedad mínima.  
c. Trabajadores/as con contrato de interinidad que sustituyan a alguno de los 
trabajadores mencionados en el apartado b), con independencia de su 
antigüedad y mientras dure su contrato.  
d. Trabajadores/as de nuevo ingreso que por ampliación del contrato con el cliente 
se hayan incorporado a la contrata como consecuencia de una ampliación de 
plantilla en los cuatro meses anteriores a la finalización de aquélla.  
e. Trabajadores/as de nuevo ingreso que han ocupado puestos fijos con motivo de 
las vacantes que de forma definitiva se hayan producido en los cuatro meses 
anteriores a la finalización de la c ontrata, siempre y cuando se acredite su 
incorporación simultánea al centro y a la empresa.  
f. Trabajadores/as de una primera contrata de servicio continuado, excluyendo, en 
todo caso, los servicios de carácter eventual y los de acondicionamiento o 
mantenimiento provisional para la puesta en marcha de unos locales nuevos o 
reformados, o primeras limpiezas, cuando la contrata de referencia no haya 
tenido una duración mínima de cuatro meses.  
 
2. Todos los supuestos anteriormente contemplados, se deberán acreditar 
documentalmente por la empresa o entidad saliente a la entrante, mediante los 
documentos que se detallan en este artículo.  
 
El plazo de entrega será como mínimo de cinco días naturales y como máximo de 
quince días naturales, contados a partir del momento  en que la empresa entrante o 
saliente comunique a la otra el cambio de la adjudicación de servicios. En todo caso, 
dicha comunicación deberá producirse con un plazo mínimo de tres días hábiles 
anteriores al inicio efectivo de la prestación de servicios por parte del nuevo 
adjudicatario. 
 
La falta de entrega en plazo y forma de la documentación establecida en el anexo I 
facultará a la empresa entrante para exigirle a la saliente la indemnización por los 
daños y perjuicios que en su incumplimiento le haya po dido acarrear. 
 
3. Liquidación de retribuciones, partes proporcionales de pagas extraordinarias, 
vacaciones y descansos con respecto a los trabajadores entre la empresa saliente y 
la que vaya a realizar el servicio:  
 
a. Los trabajadores/as percibirán sus retribuciones mensuales en la fecha 
establecida y las partes proporcionales de pagas extraordinarias o liquidación de 
retribuciones pendientes de percibir, en los cinco días siguientes a la fecha de 
terminación de la contrata de la empresa saliente.  
b. Los tr abajadores tendrán que disfrutar sus vacaciones reglamentarias 
establecidas en el periodo fijado en el calendario vacacional, con independencia 
de cuál sea la empresa en la que en ese momento estén prestando servicios.  
c. Los trabajadores/as que no hubieran d isfrutado sus vacaciones reglamentarias 
al producirse la subrogación, las disfrutarán con la nueva adjudicataria del 
servicio, que sólo abonará la parte proporcional del período que a ella 
corresponda, ya que el abono del otro período corresponde al anteri or 
adjudicatario que deberá efectuarlo en la correspondiente liquidación.  
d.  Los trabajadores/as que, con ocasión de la subrogación, hubiesen disfrutado 
con la empresa saliente un periodo de vacaciones superior al que le 
correspondería por la parte de año tr abajado en la misma, se les descontará de 
la liquidación el exceso disfrutado de acuerdo con la proporcionalidad que 
  13088	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
corresponda. La empresa entrante habrá de permitir el disfrute del periodo 
vacacional que a cada trabajador/a le quedara pendiente de disfrutar, y en todo 
caso deberá abonar al trabajador/a lo que le correspondería proporcionalmente 
percibir por el tiempo en que preste servicios para la misma, sin que pueda 
sustituir tal abono por un disfrute mayor de vacaciones.  
 
4. No operará la subrogación  en el caso de un contratista que realice la primera 
limpieza y que no haya suscrito contrato de mantenimiento.  
 
5. Si la subrogación de una nueva titular de la contrata implicase que un trabajador/a 
realice su jornada en dos centros de trabajo distintos, afectando a uno sólo de ellos 
el cambio de titularidad de la contrata, los titulares de la misma gestionarán el 
pluriempleo legal del trabajador/a, así como el disfrute conjunto del período 
vacacional. 
 
6. La aplicación de este artículo será de obligado cu mplimiento para las partes a las 
que vincula: empresa cesante nueva adjudicataria y trabajador/a, operando la 
subrogación tanto en los supuestos de jornada completa, como en los de jornada 
inferior, aun cuando el trabajador/a siga vinculado a la empresa ce sante por una 
parte de su jornada. En tal caso se procederá conforme determina el apartado 
anterior. 
 
No desaparece el carácter vinculante de este artículo, en el supuesto de cierre 
temporal de un centro de trabajo que obligue a la suspensión del servicio por tiempo 
no superior a un año. En tal caso, dicha circunstancia dará lugar a promover 
expediente de regulación de empleo por el que se autorice la suspensión de los 
contratos de trabajo de los empleados que resulten afectados. A la finalización del 
período de suspensión, dichos trabajadores/as tendrán reservado el puesto de 
trabajo en el centro en cuestión, aunque a esa fecha se adjudicase el servicio a otra 
empresa. 
 
En caso de que un cliente rescindiera el contrato de adjudicación del servicio de 
limpieza con una empresa, por cualquier causa, con la idea de realizarlo con su 
propio personal, y posteriormente contratase con otra de nuevo el servicio, en el 
plazo de un año desde la rescisión de la contrata, la nueva adjudicataria deberá 
incorporar a su pla ntilla al personal afectado de la anterior empresa de limpieza, 
siempre y cuando se den los requisitos establecidos en el presente artículo.  
 
En el caso de que el propósito del cliente, al rescindir el contrato de adjudicación del 
servicio de limpieza, por  cualquier causa, fuera el de realizarlo con personal propio 
pero de nueva contratación, quedará obligado a incorporar a su plantilla a los 
trabajadores/as afectados/as de la empresa de limpieza hasta el momento 
prestadora de dicho servicio.  
 
7. En el supuesto de que el cliente trasladase sus oficinas o dependencias a otra 
ubicación y adjudicase el servicio de limpieza a otra empresa, ésta vendrá obligada 
a subrogarse en el personal que, bajo la dependencia del anterior concesionario 
hubiera prestado servic ios en el centro anterior, siempre y cuando dicho personal 
reuniese los requisitos establecidos en el apartado 1.º de este artículo.  
 
8. En el supuesto de que la subrogación afecte a un trabajador/a con horario 
continuado, afectando aquélla a parte de su jornada, el tiempo de traslado de un 
centro a otro que, con anterioridad al cambio tuviera la consideración de efectivo, 
habrá de compartirse entre ambas empresas en proporción a la jornada que a cada 
una de ellas corresponda.  
 
9. División de contratas: En  el supuesto de que una o varias contratas, cuya 
actividad viene siendo desempeñada por una o distintas empresas o entidades 
públicas, se fragmenten o dividan en distintas partes, zonas o servicios al objeto de 
su posterior adjudicación, pasarán total o pa rcialmente a estar adscritos al nuevo 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13089
	  
	  
titular aquellos trabajadores/as que hubieran realizado su trabajo en la empresa 
saliente en cada una de esas partes, zonas o servicios resultantes de la división 
producida, en los términos previstos en el punto uno de este artículo. 
 
10. Agrupaciones de contratas: En el caso de que distintas contratas, servicios, 
zonas o divisiones de aquéllas se agrupen en una o varias, la subrogación del 
personal operará respecto de todos aquellos trabajadores/as que hayan realizado su 
trabajo en las que resulten agrupadas, conforme a los criterios del punto uno de este 
artículo. 
 
11. Obligatoriedad: La subrogación del personal, así como los documentos a 
facilitar, operarán en todos los supuestos de subrogación de contratas, partes, 
zonas o servicios que resulten de la fragmentación o división de las mismas, así 
como en las agrupaciones que de aquéllas puedan efectuarse, aun tratándose de 
las normales subrogaciones que se produzcan entre empresas o entidades públicas 
o privadas que ll even a cabo la actividad de los correspondientes servicios, y ello 
aun cuando la relación jurídica se establezca sólo entre quien adjudica el servicio 
por un lado y la empresa que resulte adjudicataria por otro, siendo de aplicación 
obligatoria, en todo caso, la subrogación de personal, en los términos indicados en 
el presente artículo.  
 
12.- En el supuesto de cambio de contrata, independientemente de que el servicio 
se haya visto reducido en la nueva adjudicación a la empresa contratista entrante, 
se aplic ará el mecanismo de subrogación recogido en este artículo como garantía 
de estabilidad en el empleo para todos los trabajadores y trabajadoras que cumplan 
los requisitos para ser subrogados conforme a lo estipulado en el mismo, pasando a 
estar adscritos a la nueva adjudicataria del servicio, tanto todos los trabajadores y 
trabajadoras como la jornada adscrita al referido servicio hasta ese momento.  
 
Artículo 18. Supuestos especiales de subrogación.  
Subrogación de plantilla entre empresas dedicadas a la limp ieza de aviones en 
recintos aeroportuarios.  
 
Dadas las especiales características y circunstancias del sector, donde los 
trabajadores prestan sus servicios a diferentes Compañías de Aviación, o en su 
caso operadores de handling, y al objeto de contribuir y  garantizar el principio de 
estabilidad en el empleo, las empresas que presten servicios de limpieza de aviones 
y servicios complementarios, en aquellos aeropuertos que estén en el ámbito 
funcional del presente convenio, estarán obligadas a la subrogación del personal en 
base al porcentaje de la pérdida de actividad sufrida.  
 
Lo anterior implica que cuando una empresa cese en la prestación de los servicios 
de limpieza de aviones contratados por un cliente público o privado, ya sea operador 
de handling o dir ectamente una compañía aérea, por finalización, pérdida, cesión, 
rescate, rescisión, fusión, absorción, o por cualquier causa, del contrato de 
arrendamiento de servicios, o cualquier otra figura mercantil que justifique dicha 
prestación de servicios; la nu eva empresa prestataria estará obligada a subrogar a 
los trabajadores adscritos a dicha contrata, cualquiera que sea la modalidad de 
contratación laboral de los mismos.  
 
La subrogación se efectuara atendiendo a los siguientes criterios:  
 
a. Para él calculo de l porcentaje de actividad perdida, se aplicara la siguiente 
formula: 
b. N.º aviones ponderados atendidos en los 12 meses anteriores a la comunicación 
del cese de la actividad (actividad perdida)/n.º aviones ponderados totales 
atendidos en los 12 meses anteriores a la fecha del cese de la actividad 
(actividad total). 
 
  13090	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
La actividad de aviones ponderados perdidos y la actividad de aviones totales 
ponderados se calcularan atendiendo a la siguiente tabla de ponderación.  
 
Clase de 
aeronave 
Coeficiente de 
ponderación 
4A-4B-4C 0,32 
31 0,41 
41 0,61 
51 0,78 
61 1 
71 1,2 
72 1,35 
81 1,5 
82 1,79 
83 2,03 
91 2,65 
92 3,15 
 
c. A efectos de lo dispuesto en los párrafos anteriores será subrogable aquel 
personal que cumpla los requisitos establecidos en el punto dos del presente 
artículo. 
d. Subrogación parcial: La subrogación será parcial cuando la actividad perdida 
por la empresa cesionaria, no alcance el 100% de la actividad total de la misma, 
calculada conforme a lo establecido en el presente apartado. 
 
Tanto en el supue sto de empresas que pierdan parte de su actividad teniendo 
contratadas sus servicios con operadores de handling, como el supuesto empresas 
que pierdan parte de su actividad, por la rescisión o terminación, cualquiera que sea 
su forma, de un contrato para l a limpieza de aviones suscrito directamente con una 
compañía aérea, la determinación del número de trabajadores a subrogar, una vez 
establecido el porcentaje de actividad perdida, se efectuara con arreglo a la 
siguientes reglas: 
 
1) Se ordenará la plantilla por categorías/grupos profesionales.  
2) En cada una de las categorías/grupos profesionales se distribuyen los 
trabajadores existentes según sus jornadas respectivas de mayor 
jornada a menor jornada, agrupándose los que tienen la misma 
jornada y siendo ordenad os dentro de cada agrupación por 
antigüedad. 
3) Realizada la distribución de trabajadores con arreglo a la lista obtenida 
como consecuencia de la aplicación de lo dispuesto en el punto 1) y 
2), se multiplicara, comenzando por el primero de la lista, su jornad a 
laboral por el porcentaje de pérdida de actividad. Si resultado de la 
operación supera la jornada de este trabajador, el mismo seria 
subrogado, si no la supera, el número de horas resultante se 
considerara en la operación para determinar la subrogación o  no del 
siguiente trabajador de la lista. Este número de horas será 
denominado remanente.  
 
Al siguiente trabajador de la lista se le aplicara sobre su jornada laboral el porcentaje 
de perdida de actividad, y a dicho resultado se le sumara el remanente resu ltante de 
la operación con el trabajador anterior. Si la nueva cantidad resultante fuera superior 
a la jornada del trabajador este será subrogado, quedando el posible exceso de 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13091
	  
	  
horas sobre su jornada como remanente. En el caso de que la nueva cantidad no 
sobrepase la jornada del trabajador, este no será subrogado y él número de horas 
quedara igualmente como remanente.  
 
Para determinar la subrogación o no del siguiente trabajador de la lista se tendrá en 
cuenta el remanente producido en la operación del trab ajador anterior. 
 
El criterio descrito será seguido sucesivamente para determinar la subrogación o no 
de todos los trabajadores de la lista.  
 
Una vez llegado al último trabajador de la lista, si la suma de aplicar el porcentaje de 
actividad perdida sobre s u jornada y el remanente correspondiente fuese superior al 
50% de su jornada, el trabajador será subrogado, en caso de que no sea así, no 
procederá su subrogación.  
 
e. Subrogación total: La subrogación será total cuando la actividad perdida sea del 
100% conforme a lo establecido en el presente apartado.  
 
La subrogación total implica la trasferencia a la nueva empresa cesionaria y 
captadora de la actividad del 100% de la plantilla adscrita al servicio trasferido y que 
cumpla con los requisitos establecidos para  ser subrogado de conformidad con lo 
dispuesto en el presente artículo.  
 
f. Cuando la actividad perdida afecte solo a servicios demandados por compañías 
aéreas denominadas low cost a las que no se le realiza el servicio de limpieza 
interior o completo, demand ando solo servicios de recogida de basuras y 
suministro y retirada de aguas, tareas desempeñadas por conductores, la 
subrogación solo afectara a dicha categoría/grupo profesionales.  
 
g. En el caso de empresas de limpieza que presten servicios a un operador de  
handling que realizase la limpieza de distintas compañías aéreas (aun cuando 
solo fuera por un contrato directo con dicho operador) y dicho operador de 
handling perdiera su actividad por cierre o abandono de la misma, se 
determinará la subrogación como total o parcial, en función de:  
 
A. Total: Si la empresa de limpieza no continuara prestando 
ningún servicio (incluidos otros tipos de contratos de 
mantenimiento, con otros clientes).  
B. Parcial: Si la empresa de limpieza mantuviera parte de dicha 
actividad, aunque fuera contratando directamente con la 
compañía aérea. 
 
h. Documentos a facilitar por la empresa saliente a la entrante, y representantes de 
los trabajadores. 
 
La documentación a facilitar a la empresa entrante o cesionaria será la que se 
menciona en el anexo I del presente convenio.  
 
ANEXO I 
 
Para la tramitación de la subrogación la empresa saliente deberá suministrar a la 
entrante relación de personal, en formato electrónico de hoja de cálculo según el 
modelo especificado en el anexo II, en la que se d etalle: Nombre y apellidos, 
domicilio, número de afiliación a la Seguridad Social, antigüedad, jornada, horario, 
vacaciones, días de asuntos propios ya disfrutados y justificación de otras licencias 
retribuidas y cualquier modificación de estos datos que s e haya producido en los 
seis meses  anteriores junto con la justificación de la misma, modalidad de su 
contratación, especificación del período de mandato si el trabajador/a es 
representante sindical y fecha de disfrute de sus vacaciones.  
 
  13092	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Asimismo, a efec tos de comprobación de retribuciones, jornada, tipo de contrato, 
situación de IT y otros extremos de relevancia para la gestión de la subrogación, la 
empresa saliente tendrá que facilitar a la entrante los siguientes documentos, 
dejando constancia suficien te de su recepción: 
 
a. Fotocopia de los contratos de trabajo del personal afectado por la subrogación si 
los ha tramitado la empresa saliente o documentación que acredite la 
vinculación laboral de cada persona con la empresa y contrata objeto de 
subrogación. 
b. Fotocopia de las seis últimas nóminas mensuales de los trabajadores afectados.  
c. Fotocopia de los TC -2 de cotización a la Seguridad Social de los seis últimos 
meses. 
d. Parte de IT y/o confirmación, del personal que se encuentre en tal situación en 
el momento de transmitir la documentación.  
e. Copia de documentos debidamente diligenciados por cada trabajador/a afectado 
en el que se haga constar que éste ha recibido de la empresa saliente su 
liquidación de partes proporcionales de sus haberes hasta el momento de la  
subrogación, no quedando pendiente cantidad alguna. Este documento deberá 
estar en poder de la nueva adjudicataria en la fecha del inicio del servicio como 
nueva titular. 
 
Asimismo, de cara a contribuir a la estabilidad y a la transparencia del sector, la  
empresa saliente facilitará a la entrante certificado del organismo competente de 
estar al corriente de pago de la Seguridad Social”.  
 
Artículo 25.- Personal con Diversidad Funcional 
Adquirida 
 
Cuando la movilidad del personal sea por razón de la diversidad funcional del 
trabajador y tuviese su origen en alguna enfermedad profesional, accidente de 
trabajo o desgaste físico natural, como consecuencia de una dilatada vida de 
servicio en la Empresa, el trabajador seguirá percibiendo la retribución de su 
categoría profesional.  
 
Este personal, tendrá derecho en igualdad de condiciones para ocupar las vacantes 
de los puestos que, adaptados a sus aptitudes y condiciones, existan en la 
Empresa. 
 
CAPÍTULO IV. Jornada, horarios, descansos, vacaciones y  
Horas 
extraordinarias 
 
Artículo 26.- Jornada de 
Trabajo 
 
La duración máxima de la jornada, para todos los trabajadores afectados por el 
presente convenio, será de cuarenta horas semanales.  
 
La jornada de trabajo preferente será continuada en todos aquellos centros que las 
características de la prestación de los servicios lo permitan, o dividida, como 
máximo en tres períodos, previo acuerdo con los representantes de los trabajadores, 
en aquellos otros centros que así lo exijan.  
 
En ningún caso se podrán realizar más de nueve horas ordinarias de trabajo 
efectivo, y en todo caso, entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente 
mediarán como mínimo doce horas de descanso.  
 
El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al fi nal de 
la jornada diaria, el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo.  
 
Si durante la vigencia del presente Convenio Colectivo se redujese por disposición 
legal, la jornada máxima de trabajo, se tratará por la Comisión Paritaria del 
Convenio, la adaptación del mismo a dicha jornada legal.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13093
	  
	  
 
Si como consecuencia de resolución o modificación de los contratos de 
arrendamiento de servicios de limpieza de determinadas dependencias, las jornadas 
de trabajo del personal se vieran reducidas, la Empresa estará  obligada a 
cumplimentar lo establecido en el artículo 41 del Estatuto de los Trabajadores a fin 
de ajustar la jornada del personal a la efectiva tras la reducción.  
 
El trabajador tendrá derecho a adaptar la duración y distribución de la jornada de 
trabajo para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y 
laboral, siempre que las circunstancias del servicio lo permitan, por lo que será 
necesaria la autorización del cliente.  
 
Artículo 27.- Jornada 
Nocturna 
 
Se considerará trabajo nocturno el comprendido entre las veintidós horas y las seis 
de la mañana. 
 
 
 
Artículo 28.- Ampliación de la Jornada, T rabajadores a Tiempo 
Parcial 
 
Las vacantes o puestos de nueva contratación que se produzcan en los centros de 
trabajo a tiempo parcial, serán ocupados preferentemente, hasta ocupar su jornada, 
por aquellos trabajadores del mismo centro que vinieran prestando servicios con tal 
modalidad de contratación, salvo que estos renuncien a ello expresamente, o que 
las nuevas contrataciones se an realizadas con el mismo horario.  
 
Artículo 29.- 
Horario 
 
a) Por la empresa se confeccionará el horario de trabajo en el cual se 
desarrollarán los servicios, previo informe favorable de los representantes de 
los trabajadores. 
b) Aquellos trabajadores que durante la jornada tengan que desplazarse de un 
centro de trabajo a otro, el tiempo invertido en dicho desplazamiento, formará 
parte del tiempo efectivamente trabajado.  
c) En las empresas donde no existan representantes de los trabajadores se 
trasladará dicho cuadro horario a las centrales sindicales firmantes del 
Convenio Colectivo.  
 
 
Artículo 30.- 
Descansos 
 
A) Descanso por bocadillo:  
Los trabajadores con jornada continuada y completa tendrán derecho a 30 minutos 
retribuidos diarios de descanso para tomar el bocadillo. Dicho descanso se hará 
aproximadamente a la mitad de la jornada y será considerado a todos los efectos 
como tiempo efectivo de trabajo.  
 
Los trabajadores con jornada continuada y diaria entre 4 horas y jornada completa 
tendrán derecho a un descanso entre 15 y 30 minutos retribuidos de descanso diario 
para tomar el bocadillo, en proporción a la jornada efectiva que tengan asignada. 
Dicho periodo de descanso será aproximadamente a la mitad de la jornada y será 
considerado a todos los efectos c omo tiempo efectivo de trabajo.  
 
B) Descanso semanal:  
 
El descanso semanal se ajustará a los siguientes criterios:  
 
Trabajadores en régimen de jornada diurna: 42 horas ininterrumpidas, coincidiendo 
al menos el referido descanso con dos fines de semana al m es. 
  13094	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
Trabajadores en régimen de jornada nocturna: 48 horas ininterrumpidas, 
coincidiendo al menos con dos fines de semana al mes.  
 
Este descanso semanal afectará a los trabajadores que efectúen su jornada laboral 
ordinaria de 40 horas semanales.  
 
Artículo 31.- 
Vacaciones 
 
1.– Todos los trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación del presente 
Convenio Colectivo (salvo para el personal afectado por la Disposición Transitoria 
Final Segunda del presente Convenio Colectivo), disfrutarán de un período de  
vacaciones anuales, cuya duración será de 34 días, todos ellos naturales, 
fraccionables en dos periodos, a petición del trabajado r, que se abonarán a razón 
del importe total de las retribuciones percibidas por el trabajado r. 
 
2.– Las vacaciones se disfrut arán preferentemente en los meses de junio, julio, 
agosto y septiembre y se efectuarán su pago antes de ser iniciado el disfrute. El 
inicio de las vacaciones no podrá coincidir en domingo, festivos o días de descanso 
del trabajador. 
 
3.– Durante los tres p rimeros meses del año, Representante de los Trabajadores y 
Empresa (previamente consensuado con los trabajadores) elaborarán el calendario 
de vacaciones, teniendo en cuenta que deberán ser con carácter rotativo, y se 
expondrán en cada centro de trabajo, pa ra que la plantilla tenga conocimiento del 
mismo y pueda, en su caso, hacer las reclamaciones oportunas. Cuando el período 
de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la empresa, coincida en el 
tiempo con una incapacidad temporal derivada del em barazo, el parto o la lactancia 
o con el período de suspensión del contrato de trabajo previsto en el artículo 48.4 
del Estatuto de los Trabajadores, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en 
fecha distinta a la de la incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por 
aplicación de dicho precepto le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, 
aunque haya terminado el año natural a que correspondan.Los supuestos previstos 
en el artículo 24 del presente Convenio, no afectarán al cal endario vacacional 
establecido para el personal.  
 
4.– Con una antelación mínima de 15 días, las empresas entregarán a cada 
trabajador escrito en el que ha de constar la fecha de comienzo, así como la fecha 
de reincorporación al trabajo.  
 
5.– Las situaciones de Incapacidad T emporal (IT), durante el período de vacaciones, 
interrumpirán su disfrute, en cuyo caso se aplicarán las siguientes normas:  
 
a) Si la Incapacidad Temporal rebasara el tiempo de vacaciones, la reincorporación 
a la empresa te ndrá carácter inmediato a partir de la fecha del parte de alta 
médico, quedándole reconocido al trabajador el derecho a disfrutar el tiempo de 
vacaciones en que haya permanecido en tal situación, una vez hayan terminado 
las vacaciones todos los trabajadore s de su mismo centro de trabajo.  
b) Si la Incapacidad Temporal no rebasara el tiempo de vacaciones, el trabajador 
seguirá disfrutando el tiempo que le quede de las mismas y se reincorporará a la 
Empresa en la fecha establecida, quedándole reconocido el tiempo  interrumpido 
para ser disfrutado en las mismas condiciones del apartado anterio r. 
 
6.– El período de vacaciones se entenderá siempre referido a años naturales, por lo 
que el trabajador deberá disfrutar las mismas dentro de los meses de enero a 
diciembre de cada año, teniendo derecho a la parte proporcional correspondiente si 
ingresa con posterioridad al mes de Enero, calculándose por doceava partes.  
 
7.– Las trabajadoras que se encuentren en estado de gestación, tendrán derecho a 
acumular las vacaciones al  período de descanso por maternidad.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13095
	  
	  
 
Artículo 32.- Horas Extraordinarias 
 
Ante la grave situación de paro existente, y con objeto de favorecer la creación de 
empleo, ambas partes acuerdan la conveniencia de reducir al mínimo indispensable 
las horas extraordinarias con arreglo a los siguientes criterios:  
 
1.– Horas Extraordinarias habituales supresión.  
 
2.– Horas Extraordinarias que vengan exigidas por la necesidad de reparar 
siniestros y otros daños extraordinarios y urgentes, así como en caso de rie sgo de 
pérdida de materias primas: realización.  
 
3.–Horas Extraordinarias necesarias por el servicio, ausencias imprevistas, cambios 
de turno y otras circunstancias de carácter estructural derivadas de la naturaleza de 
la actividad del Sector: Mantenimiento, siempre que no quepa la utilización de las 
distintas modalidades de contratación temporal o parcial previstas por la Le y. 
 
4.– El número de Horas Extraordinarias y Ordinarias no podrá ser superior a 60 
horas al año. 
 
5.– Las Horas Extraordinarias se regirán por el principio de libre ofrecimiento y libre 
aceptación, la negativa a la realización de las mismas no podrá llevar aparejada 
sanción alguna, salvo que se trate de las contempladas en el apartado 2 de este 
artículo. 
 
6.– El cálculo del valor de las Horas Extraordinarias, se realizará en base al cociente 
que se obtenga de la operación de dividir que a continuación se indica:  
 
Dividendo: Retribuciones salariales totales anuales, es deci r, salario base de 
convenio en cómputo anual, más compl ementos de puestos de trabajo (antigüedad, 
gratificaciones, toxicidad, peligrosidad, plus convenio, etc.), en cómputo anual, más 
complementos de vencimiento periódico superior al mes (pagas extraordinarias), en 
cómputo anual. 
 
Divisor: Número de horas efec tivas al año. 
 
• Para los años 2017, 2018, 2019 y 2020 , será de 1.771 horas.  
 
7.– Las horas extras podrán ser compensadas por días de descanso y a razón de 
dos horas (2 horas) por cada hora extra trabajada en días no festivos, y las horas 
festivas por cuatro horas (4 horas) por cada hora trabajada. Los citados días podrán 
ser acumulados al periodo vacacional.  
 
CAPÍTULO V. Licencias y excedencias, dietas y 
transporte 
 
Artículo 33.- 
Licencias 
 
Todos los trabajadores afectados por el presente convenio tendrán derecho a 
licencia retribuida en los siguientes casos:  
 
Lo prevenido en el presente artículo se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la 
Ley 39/1999 (RCL 1999,2800) de conciliación de la vida familiar y laboral, y la ley 
3/2007 de 22 de marzo para la igualdad efectiva para mujeres y hombre y en 
especial todo lo relacionado con la licencia de hospitalización de parientes de hasta 
segundo grado de consanguinidad o afinidad.  
 
1. 20 días naturales en caso de matrimonio o convivencia acreditada, que deberán 
estar debidamente inscrita en el Registro Oficial, pudiendo solicitar una licencia 
no retribuida a partir de los 20 días y hasta un total de 10 días más.  
  13096	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
2. 7 días naturales por fallecimiento de cónyuge o conviviente acreditado, hijo, 
padre o madre, ampliable a dos más si es fuera de la Isla.  
 
3. 10 días naturales por alumbramiento de la esposa o conviviente acreditado, 
ampliable a dos más si es fuera de la Isla.  
 
4. 5 días naturales por enfermedad grave o ingreso de cónyuge o conviviente 
acreditado, hijo, padre o madre, ampliable a dos más si es fuera de la Isla.  
 
5. 2 días por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención 
quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario, de abuelos de 
ambos, hermanos, cuñados o nietos. Cuando con tal motivo el trabajador 
necesite hacer un desplazamiento al efecto, el plazo será de cuatro días.  
 
Dicha licencia (apartados 4 y 5) podrá ser efectiva ya sea durante el hecho causante 
o a posteriori, según sea solicitado por el trabajador . 
 
 
6. 5 días natura les en caso de traslado fuera de la Isla, para revisión médica, 
reconocimiento o estudios de hijos padres o madres, cónyuge, conviviente 
acreditado o el propio trabajador , siempre que exista informe del Servicio 
Canario de Salud, de la imposibilidad de pre starse en la Isla. 
 
7. 4 días naturales por fallecimiento de hermanos, suegros, abuelos, nietos o 
cuñados. 
 
8. 1 día natural por matrimonio de hijos o hermanos del trabajado r, ampliable a una 
más si es fuera de la isla. 
 
9. 2 días naturales por cambio del domicilio  habitual. 
 
10.  2 días naturales para la presentación a exámenes finales y obtención de títulos 
oficiales. 
 
11. 1 día natural por fallecimiento de tíos e hijos políticos.  
 
12. 1 día natural por fallecimiento de sobrinos.  
 
13.  Por el tiempo indispensable para el cumplimi ento de un deber de carácter 
público y personal, siempre que no pueda realizarse fuera del horario de trabajo.  
 
14.  En caso de hospitalización de parientes de primer grado, esposa o conviviente 
acreditado, se concederá permiso para visita, siempre y cuando el horario de 
visita del Centro Hospitalario en el que se halle dicho familiar, coincida con el 
horario laboral. Tal licenciase concederá por un horario establecido de dos horas 
diarias y por el tiempo de tres meses. Si la hospitalización superase el tiempo de 
referencia, la empresa podrá optar por el cambio de horario del trabajado r, por el 
tiempo que dure la prolonga ción de la hospitalización, reingresando a su antiguo 
horario al acabarse tal proceso.  
 
15. La mujer trabajadora por lactancia de un hijo menor de doce meses, tendrá 
derecho a una hora diaria de ausencia del trabajo, que podrá dividir en dos 
fracciones. La muj er por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una 
reducción de la jornada normal en una hora con la misma finalidad.  
 
Asimismo podrá optarse por acumular el total de horas de permiso por lactancia 
disfrutándolas de forma ininterrumpida, a continuación de la suspensión por 
maternidad, con un período retribuido de 24 días naturales. En el supuesto de partos 
múltiples el permiso de lactancia se incrementará proporcionalmente.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13097
	  
	  
 
Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la madre o po r el padre en 
caso de que los ambos trabajen.  
 
16. Todo el personal que solicite disfrutar de 2 días hábiles de licencia retribuida 
para asuntos propios tendrá derecho al disfrute de los mismos en las fechas 
solicitadas sin tener que presentar ninguna justific ación, de solicitarse deberá 
ser por escrito, y con los siguientes supuestos:  
 
a) En los centros con un sólo trabajador deberá solicitarse al menos con diez días 
de antelación. 
b) En los centros de dos o más trabajadores, deberá solicitarse con una antelación 
mínima de cinco días.  
 
En este último supuesto, de coincidir en la solicitud del día por los trabajadores 
de un mismo Centro, sólo podrá beneficiarse de tal licencia el 50% de la plantilla 
o del turno de trabajo, de existir el mismo, y por orden de llegada d e las 
peticiones formuladas.  
 
c) La referida licencia retribuida no podrá ser acumulada al período de disfrute de 
las vacaciones. 
d) La falta de respuesta a la petición formulada (Licencia de Asuntos Propios), se 
entenderá como positiva a todos los efectos.  
 
17. En los supuestos señalados como licencias, en los apartados 2, 3, 7, 8, 9 y 11 
de este artículo, las mismas serán efectivas desde el día en que se produzca el 
hecho causante, a excepción de que el trabajador haya iniciado su jornada 
laboral efectiva en el momento de producirse, en cuyo caso se iniciará a partir 
del siguiente día al que se produjeran los hechos.  
 
Las empresas cesantes deberán notificar a la entrante las licencias concedidas.  
 
18.  Los trabajadores podrán disfrutar de licencia no retribuida, en una o varias 
veces, por un plazo que no sea inferior a tres días ni superior a cuarenta y cinco 
días anuales, siempre que se soliciten para los números 2, 3, 4, 11 y 15 de este 
artículo y en caso de enfermedad de hijos menores que necesiten guardar cama 
en su domicilio. En el ejercicio de los derechos de este apartado, se entiende 
que para el disfrute de las mismas no podrán estar simultáneamente más del 
10% de los trabajadores de una misma Empresa.  
 
19.  Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado dire cto algún menor de 
ocho años o una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no 
desempeñe una actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de la 
jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario entre, al menos, 
un octavo y un máximo de la mitad de la duración de aquella.  
 
20.  En los casos de nacimientos de hijos prematuros o que, por cualquier causa, 
deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, la madre o el padre 
tendrán derecho a ausentarse del trabajo dur ante una hora. Asimismo, tendrán 
derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas.  
 
21.  Los trabajadores que tengan que acudir a consulta de médico especialista 
dispondrán del tiempo indispensable, debiendo de justificar la asistencia al 
mismo mediante el correspondiente justificante expedido al efecto.  
 
22. En el supuesto de que el trabajador deba de acompañar a hijos menores, y/o 
familiares de hasta 2º grado de consanguinidad, y/o afinidad, con diversidad 
funcional, a consulta delfacultativod emedicina general o especialista dispondrá 
de tres horas, éstas serán retribuidas siempre que se acredite documentalmente 
mediante parte médico facultativo de haber asistido a dicha consulta.  
  13098	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
Artículo 34.- Excedencia 
 
34.1. Excedencia voluntaria: Los trabajadores afectados por el presente Convenio, 
con al menos un año de antigüedad en la empresaocentrodetrabajo, 
tendránderechoaexcedenciavoluntariaporunperíododetiempoquenoseráinferioracuatr
o meses, ni superior a cinco años.  
 
La solicitud de excedencia s e hará de forma escrita a la empresa, quien resolverá 
sobre la misma en un plazo máximo de 30 días.  
 
Al término de excedencia la reincorporación será automática, ocupando el trabajador 
el mismo puesto de trabajo que tuviera antes de haber comenzado ésta.  
 
El trabajador en excedencia podrá incorporarse a su puesto de trabajo, antes de 
finalizar el plazo de expiración de la excedencia. Debiendo para ello solicitar por 
escrito la incorporación con dos meses de antelación a la fecha que lo desee y su 
reincorporación será de forma automática.  
 
Con independencia de lo expuesto anteriormente, el/la trabajador/a tendrá el 
derecho a prorrogar la duración de la excedencia, sin que la duración total de la 
excedencia pueda exceder del límite máximo de cinco años.Para po der prorrogar la 
duración de la excedencia el trabajador deberá comunicarlo a la empresa por escrito 
y con dos meses de antelación.  
 
Disfrutando ya por un trabajador un período de excedencia, no podrá ejercitar 
nuevamente tal derecho, a no ser que hubieran transcurrido como mínimo 3 años, 
contados desde la fecha de terminación de la última excedencia.  
 
Caso que durante la excedencia desaparezca el puesto de trabajo, porque el 
contratante de los servicios de limpieza lo realizara con su propio personal y sea de 
aplicación el artículo 24 de este convenio, el trabajador en situación de excedencia 
sólo tendrá derecho al reingreso previsto en el Artículo 46.5 del Estatuto de los 
Trabajadores. 
 
34.2.– Excedencias especiales: Los trabajadores afectados por el prese nte 
convenio, tendrán derecho a la siguiente excedencia especial:  
 
Los trabajadores con mandato electo de carácter sindical, de ámbito Insular o 
superior, tendrán derecho al disfrute de excedencia. La solicitud deberá ser cursada 
de forma escrita por el tr abajador y deberá contener el mandato o nombramiento 
objetivo de la excedencia.  
 
La reincorporación al puesto de trabajo de los trabajadores afectados por este 
artículo se efectuará en un plazo máximo de treinta días a partir de la solicitud de la 
reincorporación, la que se notificará por escrito a la empresa, con acompañamiento 
de la certificación del Sindicato.  
 
34.3.– Los trabajadores tendrán derecho a un período de excedencia de duración no 
superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tant o lo sea por 
naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto 
permanente como preadoptivo, aunque éstos sean provisionales, a contar desde la 
fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa.  
 
34.4.– También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no 
superior a cinco años, los trabajadores para atender al cuidado de un familiar hasta 
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, 
accidente, enfermedad o discapac idad no pueda valerse por sí mismo, y no 
desempeñe actividad retribuida.  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13099
	  
	  
La excedencia contemplada en apartado 34.4, cuyo período de duración podrá 
disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los 
trabajadores, hombres y mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la 
misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, la empresa 
podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de funcionamiento de la 
empresa. 
 
Todas las situaciones de excedencia del presente artículo, darán derecho al 
cómputo y acumulación de la antigüedad.  
 
 
Artículo 35.- Suspensión con reserva de puesto de 
trabajo 
 
Artículo 35.1 Además de las causas legales de suspensión establecidas en el 
artículo 48 del estatuto de los trabaja dores, en el supuesto de parto, la suspensión 
tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el 
supuesto de parto múltiple en dos semanas más por cada hijo a partir del segundo. 
El período de suspensión se distribuirá a opción de l a interesada siempre que seis 
semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la 
madre, con independencia de que ésta realizara o no algún trabajo, el otro 
progenitor podrá hacer uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que reste del 
período de suspensión, computando desde la fecha del parto, y sin que se 
descuente del mismo la parte que la madre hubiera podido disfrutar con anterioridad 
al parto. En el supuesto de fallecimiento del hijo, el período de suspensión no se 
verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis semanas de descanso 
obligatorio, la madre solicitara reincorporarse a su puesto de trabajo.  
 
No obstante lo anterio r, y sin perjuicio de las seis semanas inmediatamente 
posteriores al parto de descanso o bligatorio para la madre, en el caso de que ambos 
progenitores trabajen, la madre, al iniciarse el período de descanso por maternidad, 
podrá optar por que el otro progenitor disfrute de una parte determinada e 
ininterrumpida del período de descanso posteri or al parto bien de forma simultanea 
o sucesiva con el de la madre. El otro progenitor podrá seguir haciendo uso del 
período de suspensión por maternidad inicialmente cedido, aunque en el momento 
previsto para la reincorporación de la madre al trabajo, ést a se encuentre en 
situación de incapacidad temporal.  
 
En el caso de que la madre no tuviese derecho a suspender su actividad profesional 
con derecho a prestaciones de acuerdo con las normas que regulen dicha actividad, 
el otro progenitor tendrá derecho a s uspender su contrato de trabajo por el período 
que hubiera correspondido a la madre, lo que será compatible con el ejercicio del 
derecho reconocido en la suspensión del contrato de trabajo por paternidad.  
 
En los casos de parto prematuro y en aquellos en q ue, por cualquier causa, el 
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de 
suspensión podrá computarse, a instancia de la madre, o en su defecto, del otro 
progenitor, a partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de  dicho cómputo 
las seis semanas posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la 
madre. 
 
En los casos de partos prematuros con falta de peso, y aquellos otros en que el 
neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a cont inuación del 
parto, por un período superior a siete días, el período de suspensión se ampliará en 
tantos días como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece 
semanas adicionales, y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.  
 
En los supuestos de adopción y de acogimiento, de acuerdo en lo establecido en el 
artículo 45.1.d), la suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas 
ininterrumpidas, ampliable en el supuesto de adopción o acogimiento múltiples en 
dos semanas por cada menor a partir del segundo. Dicha suspensión producirá sus 
  13100	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
efectos, a elección del trabajado r, bien a partir del a resolución judicial por la que se 
constituye la adopción, bien a partir de la decisión administrativa o judicial de 
acogimiento, provisi onal o de definitivo, sin que en ningún caso un mismo menor 
pueda dar derecho a varios periodos de suspensión.  
 
En caso de que ambos progenitores trabajen, el período de suspensión se distribuirá 
a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma  simultánea o sucesiva, 
siempre con períodos ininterrumpidos y con los límites señalados.  
 
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los 
mismos se podrá exceder de las dieciséis semanas previstas en los párrafos 
anteriores o d e las que correspondan en caso de parto, adopción o acogimiento 
múltiples. 
 
En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor adoptado o acogido/a, la 
suspensión de l contrato a que se refiere este apartado tendrá una duración 
adicional de dos semanas. E n caso de que ambos progenitores trabajen, este 
período adicional se distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo 
de forma simultánea o sucesiva y siempre de forma ininterrumpida.  
 
Los períodos a los que se refiere el presente apartado p odrán disfrutarse en régimen 
de jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre la empresa y los 
trabajadores afectados, en los términos que reglamentariamente se determinen.  
 
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el 
desplazamiento previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período 
de suspensión, previsto para cada caso en el presente apartado, podrá iniciarse 
hasta cuatro semanas antes de la resolución por la que se constituye la adopción.  
 
Los trabajadores se beneficiarán de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a 
la que pudieran podido tener derecho durante la suspensión del contrato en los 
supuestos a los que se refiere este apartado, así como en los previstos en el 
siguiente apartado y en el artículo 48 del estatuto de los trabajadores.  
 
En el supuesto de riesgo durante el embarazo, o de riesgo durante la lactancia 
natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8 de 
noviembre (RCL1995,3053), de Prevención d e Riesgos Laborales, la suspensión del 
contrato finalizará el día en que se inicie la suspensión del contrato por maternidad 
biológica, o el lactante cumpla doce meses, respectivamente, o en ambos casos, 
cuando desaparezca la imposibilidad de la trabajador a de reincorporarse a su 
puesto anterior o a otro compatible con su estado.  
 
Artículo 35.2. Suspensión del contrato de trabajo por paternidad: En los supuestos 
de nacimiento de hijo/ adopción o acogimiento de acuerdo con el artículo 42.1.d) del 
estatuto de los trabajadores, el trabajador tendrá derecho a la suspensión del 
contrato durante trece días ininterrumpidos, ampliables en el supuesto de parto, 
adopción o acogimiento múltiples en dos días más por cada hijo después del 
segundo. Esta suspensión es inde pendiente del disfrute compartido de los períodos 
de descanso por maternidad regulados en el artículo 48.4 del EE TT . 
 
En el supuesto de parto, la suspensión corresponde en exclusividad al otro 
progenitor. En los supuestos de adopción o acogimiento, este d erecho 
corresponderá sólo a uno de los progenitores, a elección de los interesados; no 
obstante, cuando el período de descanso regulado en el artículo 48.4 sea disfrutado 
en su totalidad por uno de los progenitores, el derecho a suspensión por paternidad 
únicamente podrá ser ejercido por el otro.  
 
El trabajador que ejerza este derecho, podrá hacerlo durante el período 
comprendido desde la finalización del permiso por nacimiento de hijo, previsto lega l 
o convencionalmente, o desde la resolución judicial por  la que se constituye la 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13101
	  
	  
adopción o a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento, hasta que 
finalice la suspensión del contrato regulada en el artículo48.4 del EE T T. o 
inmediatamente después de la finalización de dicha suspensión.  
 
La suspensión del contrato a que se refiere este artículo podrá disfrutarse en 
régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial de un mínimo del 50 
por 100, previo acuerdo entre el empresario y el trabajado r, y conforme se determine 
reglamentariamente. 
 
El trabajador deberá comunicar a la empresa, con la debida antelación, el ejercicio 
de este derecho. 
 
Cuando la empresa no cumpliese los requisitos establecidos en el apartado 1 del 
este artículo o la decisión extintiva del empresario tuviera como mó vil algunas de las 
causas de discriminación prohibidas en la Constitución o en la Ley o bien se hubiera 
producido con violación de derechos fundamentales y libertades públicas del 
trabajador, la decisión extintiva será nula, debiendo la autoridad judicial hacer tal 
declaración de oficio. La no concesión del preaviso no anulará la extinción, si bien la 
empresa, con independencia de los demás efectos que procedan, estará obligada a 
abonar los salarios correspondientes a dicho período. La posterior observancia  por 
la empresa de los requisitos incumplidos no constituirá, en ningún caso, 
subsanación del primitivo acto extintivo, sino un nuevo acuerdo de extinción con 
efectos desde su fecha.  
 
Será también nula la decisión extintiva en los siguientes supuestos:  
 
a) La de los trabajadores durante el período de suspensión del contrato de 
trabajo por maternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la 
lactancia natural, enfermedades causadas por embarazo, parto o lactancia 
natural, adopción o acogimiento o paternida d al que se refiere el la letra d) del 
apartado 1 del artículo 45 del EE T T., o el notificado en una fecha tal que el 
plazo de preaviso concedido finalice dentro de dicho período.  
b) La de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo 
hasta el comienzo del período de suspensión a que se refiere la letra a),y la 
de los trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se 
refieren los apartados15,19 y 20 del artículo 33 del presente convenio 
colectivo, o estén disfrutando de e llos, o hayan solicitado o estén disfrutando 
la excedencia recogida en el artículo 34.3 del presente convenio colectivo, y 
de las trabajadoras víctimas de la violencia de género por el ejercicio de los 
derechos de reducción o de reordenación de su tiempo d e trabajo, de 
movilidad geográfica, de cambio de centro de trabajo o de suspensión de la 
relación laboral en los términos y condiciones reconocidos en el estatuto de 
los trabajadores. 
c) La de los trabajadores después de haberse reintegrado al trabajo al fina lizar 
los períodos de suspensión del contrato por maternidad, adopción o 
acogimiento o paternidad, siempre que no hubieran transcurrido más de doce 
meses desde la fecha de nacimiento, adopción o acogimiento del hijo.  
 
Lo establecido en las letras anteriore s será de aplicación, salvo que, en esos casos, 
se declare la procedencia de la decisión extintiva por motivos no relacionados con el 
embarazo o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencias señalados.  
 
CAPÍTULO VI. 
Retribuciones 
 
Artículo 36.- Normas generales 
 
Las retribuciones del personal comprendidas en este Convenio estarán constituidas 
por el salario base y los complementos del mismo, y corresponden a la jornada 
normal a que se refiere el artículo 26.  
 
  13102	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Artículo 37.- Pago del Salario 
 
El pago del salario se efectuará dentro de la jornada laboral por mensualidades 
vencidas, en las oficinas de la Empresa o en los distintos centros de trabajo, dentro 
de los tres primeros días laborables del mes siguiente al de su devengo, sin que se 
pueda retrasar más del día cinco de cada mes.  
 
Dicho pago podrá efectuarlo el Empresario en moneda de curso legal o mediante 
cheque o transferencia a través de entidades de crédito, previo informe a los 
representantes legales de los trabajadores. Siempr e que se utilice cheque bancario, 
se concederá al trabajador una hora retribuida para hacer efectivo su importe, 
siempre que el trabajador trabaje la jornada completa y en horario de mañana.  
 
El interés por mora en el pago del salario será lo establecido e n el Estatuto de los 
Trabajadores. 
 
Los trabajadores tendrán derecho a percibir anticipos a cuenta del trabajo ya 
realizado, sin que pueda exceder del 90 por 100 del salario devengado, a partir del 
décimo día. 
 
Artículo 38.- Salario 
Base 
 
1.– El salario base mensual correspondiente a la jornada ordinaria para todos los 
trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación del presente convenio, es el 
que se establece para cada categoría profesional en las tablas salariales anexas.  
 
2.– Cuando las empresas contraten a trabajadores a tiempo parcial, según 
establece las actuales normas legales en la materia, se especificará en el contrato 
en porcentaje de su salario de devengo, a razón de la jornada para la que ha sido 
contratado. 
 
Ejemplo: (A razón de 40 hora s semanales). 
 
– Contrato de 20 horas semanales: 50% 
– Contrato de 24 horas semanales: 60% 
– Contrato de 26 horas semanales: 65% 
– Contrato de 28 horas semanales: 70% 
– Contrato de 30 horas semanales: 75% 
 
Artículo 39.- Complementos Personales 
 
Antigüedad: El personal afectado por el presente convenio, percibirá como 
complemento de antigüedad, la cantidad que resulte de aplicar el 4 por 100 sobre el 
salario base que corresponda a cada categoría profesional de las que figuran en las 
tablas salariales Anexas por cada trienio de permanencia en la empresa.  
 
La antigüedad comenzará a devengarse a partir del día primero del mes siguiente a 
aquél en que se cumpla cada trienio, computándose a razón de los años de servicio 
prestados dentro de la empresa, cualquiera que s ea el grupo profesional o categoría 
en que el trabajador se halle encuadrado. Así mismo se tendrá en cuenta para su 
cálculo, el tiempo trabajado en el período de prueba y por el personal eventual e 
interino que pase a ocupar plaza en la plantilla de la emp resa. 
 
Bolsa de Vacaciones: Los trabajadores afectados por el presente convenio, 
percibirán una compensación económica regulada en las tablas salariales Anexas 
que constituye la Bolsa de Vacaciones y que serán abonadas por la empresa en el 
momento de inici ar el trabajador el período vacacional. El importe de ésta 
compensación será proporcional al tiempo trabajado, para aquellos trabajadores que 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13103
	  
	  
ingresen o cesen en el transcurso del año y para el personal no sujeto a jornada 
completa. 
 
La denominada bolsa de  vacaciones, no se complementará en situación de I T, en 
consecuencia, se pagará proporcionalmente al tiempo efectivamente trabajado salvo 
en los casos de enfermedad profesional, accidente laboral, intervención quirúrgica, 
hospitalización, incapacidades derivadas del embarazo y en la primera baja por 
enfermedad común del año natural.  
 
Artículo 40.- 
Dietas 
 
Cuando los trabajadores tengan que realizar tareas fuera del servicio normal y del 
centro habitual de trabajo que exija la realización de desplazamient os y comidas o 
que le obligue a pernoctar fuera de su domicilio, percibirán por parte de la empresa 
las cantidades que realmente hayan gastado en tales menesteres, previa 
presentación de la factura o facturas correspondientes, o bien, a elección de la 
empresa las siguientes cantidades:  
 
• Media dieta: se devengará media dieta cuando, como consecuencia del 
desplazamiento, el trabajador afectado tenga necesidad de realizar la comida fuera 
de su residencia habitual y no le fuera suministrada por la empresa y p ueda 
pernoctar en la citada residencia. La media dieta se devengará por día efectivo 
trabajado, siendo su importe para el año 2017: la cantidad de 7,50 
€, para el año 
2018 la cantidad de 7,57 €  para el año 2019 la cantidad de 7,72 €  y para el año 
2020 la cantidad de 7,87 €. 
 
•Dieta completa: el trabajador percibirá dieta completa cuando, como 
consecuencia del desplazamiento, no pueda pernoctar en su residencia habitual. Se 
devengará siempre por día natural, siendo su importe para el año 2017 de 35,00 €; 
para el año 2018 de 35,35 €, para el año 2019 de 36,06 € y para el año 2020 de 
36,78 €. 
 
No obstante, el coste de las dietas, nunca serán inferiores al gasto real soportado 
por el/la trabajador . Dichas cantidades se revisarán en la misma proporción que lo 
haga el convenio en los años venideros.  
 
Artículo 41.- 
Transporte 
 
a) Se reconoce como condición «ad personam» aquellas cantidades que por el 
concepto de plus de transporte que vinieran percibiendo los trabajadores 
afectados por el presente Convenio Colectivo. Para el cálculo del importe a 
percibir, se tendrá en cuenta el costo del billete de ida y vuelta hasta el 
centro de trabajo, en transporte público, colectivo, o solamente referido a los 
días efectivamente trabajados, con independencia de que el trabajador 
utilice medios de transporte públicos o su propio vehículo.  
b) Además de ello, las empresas se harán cargo de abonar a los trabajadores, 
el costo del servicio público cuando se le ordene asistir a centros de trabajo 
no habituales dentro de la jornada de traba jo. 
 
Siempre que la hora de terminación de un trabajo y la de inicio del siguiente, el 
tiempo será inferior a una hora y la distancia superior a 500 metros se le abonará en 
su caso, el transporte público que haya de utiliza r. 
 
Artículo 42.- Plus de 
distancia y plus iguala 
 
Plus distancia : El personal afectado por el presente convenio colectivo percibirá un 
plus de distancia en la cuantía establecida en las tablas salariales anexas no siendo 
abonado durante el mes del disfrute de las vacaciones. Dicha cantidades no son 
incompatibles con el percibo del plus de transporte establecido en el Artículo 
anterior, estando por tanto la suma de ambos conceptos sujetos a los limites, a 
  13104	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
efectos de integrar la base de cotización a la seguridad social, que para dicha s 
cantidades se establece en el Artículo  23 del RD 2064/95, de 22 de diciembre por el 
que se aprueba el Reglamento General sobre cotización y liquidación de otros 
derechos de la Seguridad Social.  
 
Plus Iguala : Con el fin de igualar, las retribuciones mens uales ordinarias de los 
trabajadores durante el mes de vacaciones, en que no se percibe el Plus de 
Distancia, se pacta un concepto que se pague en su integridad siempre en 
vacaciones, aunque éstas se disfruten fuera del año natural, garantizando en todo 
momento la percepción de dicho plus a cada uno de los trabajadores, aun en 
situaciones de I.T. Este nuevo concepto, de distinta naturaleza que la Bolsa de 
Vacaciones, y atendiendo a su fin se denominará “IGUALA”; cuyo importe para cada 
uno de los años de vig encia del presente convenio, son las que figuran en las tablas 
salariales anexas. 
 
Artículo 43.- Complementos de Puesto de 
Trabajo 
 
Plus de Nocturnidad: las horas de jornada ordinaria trabajadas durante el período 
comprendido entre las diez de la noche y las seis de la mañana, se abonarán con un 
incremento en concepto de Plus de Nocturnidad del 25 por 100 sobre el salario base 
de cada categoría profesional.  
 
Plus de Toxicidad, Penosidad o Peligrosidad: Los trabajadores que tengan que 
realizar labores que r esulten tóxicas, penosas o peligrosas, se les abonarán por el 
tiempo que duren las mismas, un incremento del salario base de cada categoría 
profesional vigente en cada momento en un 25 por 100.  
 
La Dirección de la Empresa de acuerdo con los representantes legales de los 
trabajadores, fijarán los puestos que consideren tóxicos, penosos o peligrosos. La 
falta de acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores, respecto 
a la calificación del trabajo como tóxico, penoso o peligroso, se resolve rá por la 
Comisión Paritaria, previo los asesoramientos que estime oportunos. 
 
No obstante, para la fijación del plus que supone una compensación económica por 
un posible riesgo, por la realización de la actividad laboral en un puesto de trabajo 
que entrañe peligro, o en el que se manipulen sustancias tóxicas, se prestará 
atención a las actividades realizadas en centros sanitarios, en lugares de altura y en 
aquellas empresas en donde el personal propio lo tenga reconocido.  
 
A los efectos del párrafo anterio r, y comprendiendo las posibles situaciones que 
pudieran darse tanto de toxicidad, penosidad o peligrosidad, percibirán este plus, 
todos los trabajadores que presten servicios en los centros de aquellas empresas en 
donde el personal propio lo tenga reconoc ido. 
 
Artículo 44.- Complementos de Vencimiento Periódico Superior al 
mes 
 
Pagas extraordinarias: los trabajadores afectados por el presente convenio 
percibirán como complementos de vencimiento periódicos superior al mes, en las 
fechas que a continuación se indican, cuatro pagas extraordinarias, cuya cuantía se 
establece en las Tablas Salariales anexas más antigüedad.  
 
A) Paga Extraordinaria de marzo: Se abonará el día 10 al 15 del mes de marzo de 
cada año. 
B) Paga extraordinaria de verano: se abonará del día 10 al 15 del mes de junio de 
cada año. 
C) Paga extraordinaria de septiembre: se a bonará del día 10 al 15 del mes de 
septiembre de cada año.  
D) Paga extraordinaria de Navidad: se abonará del día 1 al 15 del mes de 
diciembre de cada año.  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13105
	  
	  
• Las pagas extraordinarias se devengarán en las siguientes fechas:  
 
A) Paga de marzo: del 1 de marzo al último día de febrero de cada año.  
B) Paga de verano: del 1 de junio al 31 de mayo de cada año.  
C) Paga de septiembre: del 1 de septiembre al 31 de agosto de cada año.  
D) Paga de Navidad: del 1 de enero al 31 de diciembre de cada año.  
 
El personal que ingrese o ce se en el transcurso del año, percibirá estas pagas 
extraordinarias prorrateando su importe en relación al tiempo trabajado 
computándose las fracciones de mes como unidad completa. 
 
Los trabajadores que durante el año hayan causado baja por accidente o 
Incapacidad Transitoria (IT), percibirán las pagas extraordinarias en su totalidad al 
vencimiento de las mismas.  
 
De mutuo acuerdo, empresa y trabajado r, el importe de dichas pagas extras, se 
podrá prorratear en la nómina mensual.  
 
Artículo 45.- Incapacidad 
Temporal 
 
Los trabajadores en situación de IT percibirán de las empresas la diferencia 
económica existente entre las prestaciones de la Seguridad Social y el 100% del 
total de las retribuciones, entendiéndose por tales las siguientes: Salario base, 
antigüedad, plus de convenio, plus (tóxico, penoso y peligroso), Plus de nocturnidad, 
plus de equiparación, pagas extraordinarias, plus de distancia y plus transitorio, con 
el siguiente criterio:  
 
A) En los supuestos de IT derivada de Accidente de Trabajo, Enfermedad  
Profesional, así como la Maternidad, tendrán derecho al percibo del 100% a partir 
del primer día y con un tope de 12 mensualidades.  
 
B) En los supuestos de IT derivada de enfermedad común que requieran ingreso 
hospitalario o intervención quirúrgica y con un máximo de 18 mensualidades, 
tendrá derecho al percibo del 100%, debiendo los trabajadores acreditar dicha 
circunstancia en virtud del pertinente parte de ingreso hospitalario.  
 
 
C) Cuando se produzca la primera baja laboral por Incapacidad Temporal derivada 
de enfermedad común, de los no recogidos en los apartados A y B del presente 
artículo, los trabajadores percibirán el 80% de todos los conceptos que el 
trabajador le correspondiera, a partir del día siguiente a los 30 días de baja.  
 
En la segunda baja y su cesivas se estará a lo dispuesto legalmente, por lo que 
este beneficio sólo podrá ser disfrutado en la primera baja laboral por 
incapacidad temporal por enfermedad común del año, y no en las restantes del 
año natural, comprendido entre el 1 de enero al 31 de diciembre. 
 
Sin perjuicio de lo expuesto durante los indicados procesos, el trabajador 
percibirá el 50% de todos los conceptos retributivos que le corresponderían de 
estar en activo, sin que este beneficio pueda exceder de cuatro días cada año.  
 
A  l o s  efectos del párrafo E, aún reconociéndose el papel intermediario de las 
empresas en el abono del pago delegado del complemento de I.T.  al trabajado r, 
los sindicatos firmantes y la representación de los trabajadores se comprometen 
expresamente a que, en el supuesto de que el importe de la prestación por IT 
mensual fuese superior a los porcentajes aquí establecidos sobre los conceptos 
retribuidos mensuales consolidados (salario base, plus de convenio, antigüedad, 
plus de distancia, plus de nocturnidad, plus t oxicidad, penosidad y peligrosidad 
así como el plus de equiparación y plus transitorio), las empresas abonen solo y 
exclusivamente los porcentajes pactados en este punto sobre los conceptos 
  13106	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
antes señalados. Las pagas extraordinarias se diferirán al vencimi ento de cada 
una de ellas conforme a lo previsto en los párrafos siguientes:  
 
a) En el supuesto de que por decisión Administrativa o Judicial se 
considerase esta práctica lesiva para los intereses de los 
trabajadores, automáticamente, las empresas modificarán  el 
sistema de abono de tal forma que la diferencia percibida de más 
sobrelaretribuciónmensualquehubieracorrespondido,sobrelosporc
entajes establecidos anteriormente durante el tiempo en el que 
permanezca en situación de IT por enfermedad común se 
regularizará en las pagas extraordinarias que resulten afectadas 
convocándose a la comisión negociadora del convenio colectivo, 
a efectos de modificar la redacción de este punto con el fin de 
que los trabajadores perciban el 100% del valor de las cuatro 
pagas extra ordinarias al vencimiento del período del devengo de 
cada una de ellas. 
b) Las cuatro pagas extraordinarias serán abonadas al 100 por cien 
de su valor al vencimiento del período de devengo de cada una 
de ellas, conforme a los previsto en el punto a).  
c) En ningú n caso, las percepciones de un trabajador en situación 
de IT por enfermedad común, será superior a la que percibiría, 
durante el tiempo de permanencia en situación de baja laboral, en 
caso de encontrase de activo en la empresa.  
d) Durante el período de IT el trabajador estará obligado a acreditar 
su situación mediante la entrega de los correspondientes partes 
médicos a efectos de percepción de la prestación económica.  
 
D) Será obligatorio que todos los trabajadores de cualquier empresa regida por el 
presente Convenio, al comienzo de su contratación se le efectúe un 
reconocimiento médico completo y posteriormente cada año de servicio en la 
misma, en las condiciones establecidas en el Artículo 56 de este Convenio.  
 
En relación a lo establecido en el  artículo 130 de la Ley de Contratos del Sector 
Público a los efectos de valorar el coste del personal se tendrán en cuenta los 
costes salariales, de uniformidad y formación establecidos en el presente Convenio 
así como el porcentaje medio de absentismo del último año anterior a la subrogación 
de personal, a los efectos de dar traslado de los mismos a los órganos de 
contratación. 
 
Artículo 46.- Plus de 
Convenio 
 
El Plus de Convenio correspondiente a la jornada ordinaria para todos los 
trabajadores comprendidos en el ámbito de aplicación del presente Convenio, es el 
que se establece para cada categoría profesional en las tablas salariales anexas.  
 
CAPÍTULO VII. Seguridad y salud en el 
trabajo 
 
Artículo47.-Principios Generales  
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 40 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Seguridad y salud en el trabajo Artículo 40. Principios generales.  
 
Es compromiso de las partes, en cumplimiento de lo previsto en la Ley 31/1995, de 
10 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y demás normativa de 
desarrollo aplicable, fomentar cuantas medidas sean necesarias para establecer un 
adecuado nivel de prot ección de la salud de los/as trabajadores/as frente a los 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13107
	  
	  
riesgos derivados de las condiciones de trabajo, y ello, en el marco de una política 
coherente, coordinada y eficaz para prevenir aquéllos. 
 
Todo ello presupone un derecho de protección de los traba jadores frente a los 
riesgos del trabajo y el correlativo deber del empresario de dar una protección eficaz 
de los/as trabajadores/as frente a dichos riesgos. Esta protección se concreta, en el 
ámbito de la empresa, en una serie de derechos de información,  formación, 
vigilancia de la salud, consulta y participación de los/as trabajadores/as, entre otros.  
 
A los anteriores efectos, deben destacarse una serie de medidas de protección 
básicas: 
 
1. Evaluación de riesgos: La acción preventiva en la empresa se plani ficará por el 
empresario a partir de la preceptiva evaluación inicial de riesgos que se 
realizará con carácter específico, teniendo en cuenta la naturaleza de la 
actividad y los posibles riesgos especiales.  
 
A tal fin, las empresas, a partir de la informac ión obtenida sobre organización, 
características y complejidad de trabajo, las materias o sustancias utilizadas, los 
equipos de protección existentes en la empresa y sobre el estado de salud de los 
trabajadores, procederán a determinar los elementos peligr osos y a identificar a los 
trabajadores expuestos a riesgos, evaluando aquellos riesgos que no puedan 
eliminarse, controlarse o reducirse. Para dicha evaluación, la empresa debe tener en 
cuenta la información recibida de los propios trabajadores afectados o sus 
representantes, así como la normativa específica, si la hubiere.  
 
La evaluación y sus resultados deben documentarse, especialmente, respecto de 
cada puesto de trabajo cuya evaluación ponga de manifiesto la necesidad de tomar 
alguna medida preventiva.  Dicha documentación deberá facilitarse a los 
representantes de los trabajadores y órganos de prevención existentes en la 
empresa. 
 
2. Planificación preventiva: A partir de los resultados de la evaluación el 
empresario realizará la correspondiente planificaci ón preventiva o adoptará las 
medidas correctoras necesarias para garantizar el mayor nivel de protección de 
la seguridad y salud de los/as trabajadores/as, todo ello, junto con la 
representación de aquellos y los órganos de prevención de la empresa.  
 
3. Información y formación: La empresa queda obligada a facilitar al personal, 
antes de que comience a desempeñar cualquier puesto de trabajo, la formación 
e información acerca de los riesgos y peligros que en él puedan afectarle y 
sobre la forma, métodos y proces os que deben observarse para prevenirlos o 
evitarlos. Se informará, asimismo, a los delegados de prevención o, en su 
defecto, a los representantes legales de los trabajadores.  
 
- Información: A  la  firma  del  presente  convenio,  las  
empresas  estarán  obligadas  a  informar periódicamente, a 
todo el personal adscrito a este convenio, con relación a las funciones 
propias del servicio de limpieza, haciendo especial énfasis en lo 
relacionado con las conclusiones obtenidas de la evaluación de 
riesgos labora les y el consiguiente plan de prevención de aquellos 
riesgos. 
 
Los acuerdos alcanzados entre empresa y delegados/as de prevención o comités de 
seguridad y salud, se publicarán en los tablones de anuncios. Asimismo, dichas 
representaciones,  conjuntamente  y de forma consensuada,  pueden  tratar de la 
conveniencia de celebrar alguna asamblea informativa para el personal de la 
empresa en los supuestos que estimen necesarios.  
 
  13108	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
- Formación:  La  empresa  garantizará  la  formación  teórica  
y  práctica  para  los/as  trabajadores/as afectados en los temas 
relacionados con el servicio de limpieza y acordes con los trabajos a 
realizar y los factores específicos de riesgos del mismo, en base a la 
evaluación de riesgos.  
 
En el cumplimiento del deber legal de prevenció n, la formación habrá de impartirse, 
siempre que sea posible, dentro de la jornada de trabajo o, en su defecto, en otras 
horas, pero con el descuento de aquella del tiempo invertido en la misma.  
 
Dicha formación se consultará previamente con los delegados de prevención, 
informando de los estamentos que realicen esta formación.  
 
4. Vigilancia de la salud: El empresario es el responsable de la vigilancia de la 
salud de los/as trabajadores/as a su servicio en función de los riesgos 
inherentes al trabajo y, por lo  tanto, resulta  obligatorio realizar reconocimientos 
médicos específicos en los términos previstos en la normativa  aplicable y 
protocolos médicos publicados por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales 
e Igualdad, así como cualquier otra legislación vigente en los diferentes ámbitos 
de aplicación, como por ejemplo los relativos a riesgos por exposición a agentes 
biológicos, manipulación de cargas, etcétera.  
 
Esta vigilancia solo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su 
consentimiento. De e ste carácter voluntario solo se exceptuarán, previo informe de 
los representantes de los trabajadores, los supuestos  en los que la realización de 
los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones 
de trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar si el estado de salud del 
trabajador puede constituir un riesgo para él mismo, para los demás trabajadores o 
para otras personas relacionadas con la empresa o, cuando así esté establecido, en 
una disposición legal en re lación con  la protección de riesgos específicos y 
actividades de especial peligrosidad.  
 
Los resultados de esta vigilancia serán comunicados a los trabajadores afectados. 
Asimismo, el empresario y las personas u órganos con responsabilidades en materia 
de prevención serán informados de las conclusiones que se derivan de los 
reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el 
desempeño del puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las 
medidas de protección y preve nción, a fin de que pueda desarrollar correctamente 
sus funciones en materia preventiva.  
 
5. Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos:  
 
a. El empresario garantizará de manera específica la protección de los 
trabajadores que, por sus propias características personales o 
estado biológico conocido, incluidos aquellos que tengan reconocida 
la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial, sean 
especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal 
fin, deberá tene r en cuenta dichos aspectos en las evaluaciones de 
los riesgos y, en función de estas, adoptará las medidas preventivas 
y de protección necesarias.  
b. Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de 
trabajo en los que, a causa de sus característica s personales, 
estado biológico o por su capacidad física, psíquica o sensorial 
debidamente reconocida y comunicada a la empresa de manera 
fehaciente, puedan ellos, los demás trabajadores u otras personas 
relacionadas con la empresa, ponerse en situación de  riesgo o, en  
general,  cuando se encuentren, manifiestamente, en estados o 
situaciones transitorias que no respondan a las exigencias 
psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13109
	  
	  
c.  Igualmente, el empresario deberá tener en cuenta en las 
evaluaciones los factores de riesgo que puedan incidir en la función 
de procreación de los trabajadores y trabajadoras, en particular, por 
la exposición a agentes físicos, químicos y biológicos que puedan 
ejercer efectos mutagénicos o de toxicidad para la procreación, 
tanto en los aspectos de la fertilidad como en el desarrollo de la 
descendencia, con objeto de adoptar las medidas preventivas 
necesarias. 
 
CAPÍTULO VIII. Régimen disciplinario 
 
Artículo 48.-Faltas 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 47 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 47. Tipificación de las faltas.  
Tendrán la consideración de falta los incumplimientos  de las obligaciones laborales 
del trabajador/a atribuibles al mismo por su comisión voluntaria o por su conducta 
negligente. Las faltas se graduarán atendiendo a su voluntariedad, importancia y 
trascendencia para la actividad normal de la empresa en leves , graves y muy 
graves.  
 
Los trabajadores/as podrán ser sancionados por la dirección de la empresa de 
acuerdo con la graduación de las faltas y sanciones que se establecen a 
continuación. 
 
1. Faltas leves. Se considerarán faltas leves las siguientes:  
a) Tres faltas injustificadas de puntualidad por un tiempo superior a cinco minutos 
cada una, en la asistencia al trabajo dentro de un período de treinta días.  
b) Faltar un día al trabajo, dentro de un período de treinta, sin causa justificada.  
c) El abandono injustific ado del puesto de trabajo, sin previo aviso, si el mismo es 
superior a cinco minutos. Al margen de su duración, si como consecuencia del 
abandono se originase un perjuicio de consideración a la empresa o fuera 
causa directa de accidente de los compañeros d e trabajo, se considerará falta 
grave o muy grave a tenor de lo establecido en los apartados siguientes 
respecto de la infracción de normas de seguridad y salud laboral.  
d) La mera desobediencia a los superiores en cualquier materia que sea propia del 
servicio. 
e) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las 
disposiciones del presente Convenio sectorial referidas a obligaciones de los 
trabajadores en materia de seguridad y salud, siempre que su inobservancia no 
entrañe riesgo grave para sus compañeros/as de trabajo o terceras personas.  
f) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que 
no provoque un daño grave a la empresa.  
g) La ausencia de comunicación o de notificación a la empresa de las bajas por 
enfermedad, partes de confirmación o alta, de la justificación de las faltas al 
trabajo, de los cambios de domicilio, o de las alteraciones de la unidad familiar a 
efectos del impuesto. Se considerará que existe tal ausencia cuando dichas 
comunicaciones no se realicen en el plazo establecido o, de no haberlo, en un 
plazo razonable que no podrá exceder de diez días. Se exceptúan los 
supuestos de imposibilidad imprevista objetivamente dem ostrable. 
h) La asistencia al trabajo en evidente estado de embriaguez o bajo los efectos de 
drogas o estupefacientes, que pudiera repercutir en la imagen de la empresa.  
i) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción leve, en los términos 
del primer  párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del 
trabajador/a, consignados en el presente Convenio Sectorial y en las normas 
aplicables. 
  13110	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
2. Faltas graves. Se considerarán faltas graves las siguientes:  
 
a) Más de tres faltas injustificadas de puntual idad en la asistencia al trabajo, 
superiores a cinco minutos, en un período de treinta días.  
b) Ausencias sin causa justificada, de más de un día y menos de cuatro, durante 
un período de treinta días.  
c) El abandono injustificado sin previo aviso o autorización,  de una duración 
superior a cinco minutos, del puesto de trabajo cuando como consecuencia de 
ello se causara un perjuicio de consideración a la empresa o fuera causa directa 
de accidente de los compañeros/as de trabajo.  
d) La desobediencia grave a los superio res en cualquier materia que sea propia del 
servicio. 
e) Simular mediante cualquier forma la presencia de otro trabajador/a en la 
empresa a los efectos del cumplimiento de sus obligaciones laborales.  
f) La asistencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo los  efectos de drogas o 
estupefacientes cuando ello repercuta en el cumplimiento de la prestación 
laboral. 
g) Las riñas o discusiones graves durante el tiempo de trabajo entre 
compañeros/as siempre que repercutan gravemente en el normal desarrollo de 
la actividad laboral. 
h) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y de las 
disposiciones del presente Convenio General referidas a obligaciones de los 
trabajadores en materia de seguridad y salud, cuando tal incumplimiento origine 
daños graves para la seguridad y salud de los trabajadores/as.  
i) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas leves en un período de tres 
meses, habiendo mediado amonestación escrita, excluidas las faltas de 
puntualidad. 
j) La negligencia, imprudencia o descuido en el trabajo o conservación y cuidado 
de los materiales y herramientas de la empresa cuando provoquen a la misma 
un daño grave. 
k) La simulación de enfermedad o accidente así como  la alegación de motivos 
falsos para la obtención de permisos y licencias.  
l) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a 
disposición por la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y 
protocolos de uso de di chos medios tecnológicos establecido en cada empresa.  
m) El descuido imprudente en la conservación del material de trabajo siempre que 
provoque un daño grave a la empresa.  
n) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracción grave, en los 
términos del pri mer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del 
trabajador/a, consignados en el presente Convenio General y en las normas 
aplicables. 
 
3. Faltas muy graves. Se considerarán faltas muy graves las siguientes:  
 
a) Más de diez faltas injustificadas d e puntualidad en la asistencia al trabajo, 
superiores a cinco minutos, cometidas en un período de tres meses o de veinte 
durante seis meses.  
b) La falta de asistencia al trabajo no justificada por más de tres días en un período 
de treinta días, o de más de se is días en un período de tres meses.  
c) El fraude o el abuso de confianza en las gestiones encomendadas así como el 
hurto o robo tanto a la empresa como al resto de compañeros/as de trabajo o a 
cualquier otra persona dentro del lugar de trabajo o durante el c umplimiento del 
mismo. 
d) Hacer desaparecer, inutilizar, destrozar o causar desperfectos en los materiales, 
herramientas, útiles, vehículos, instalaciones, o incluso documentos de la 
empresa. 
e) El acoso laboral, sea este sexual, por razón de sexo, moral o psico lógico. 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13111
	  
	  
f) Hallarse en estado de embriaguez o bajo el efecto del consumo de drogas o 
estupefacientes de forma reiterada durante el cumplimiento del trabajo con muy 
grave repercusión en el mismo.  
g) Los malos tratos de palabra u obra a los superiores, compañeros/ as o 
subordinados/ as dentro de la jornada o en su lugar de trabajo, así como a 
terceras personas dentro del tiempo de trabajo, así como el abuso de autoridad.  
h) El incumplimiento de las obligaciones previstas en el artículo 29 de la Ley 
31/1995, de 8 de nov iembre, de Prevención de Riesgos Laborales y en las 
disposiciones del presente Convenio General referidas a obligaciones de los 
trabajadores en materia de seguridad y salud, siempre que de tal incumplimiento 
se derive un riesgo grave e inminente para la se guridad y salud. 
i) La reiteración o reincidencia en la comisión de faltas graves en un período de 
seis meses siempre que hayan sido objeto de sanción por escrito. 
j) La utilización de los medios informáticos, telemáticos o tecnológicos puestos a 
disposición por  la empresa de forma contraria a lo dispuesto en los códigos y 
protocolos de uso de dichos medios tecnológicos establecido en cada empresa, 
cuando de ello se derive un perjuicio grave para la empresa. 
k) Cualquier otro incumplimiento que suponga una infracció n muy grave, en los 
términos del primer párrafo del presente artículo, de los deberes laborales del 
trabajador/a, consignados en el presente Convenio General y en las normas 
aplicables. 
 
Artículo49.-
Sanciones 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 48 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya.La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 48. Sanciones. Las sanciones que podrán imponerse a los trabajadores/as  
por la comisión de las faltas mencionadas serán las siguientes:  
 
a)   Por faltas leves:  
 
– Amonestación escrita.  
– Suspensión de empleo y sueldo hasta un máximo de dos días.  
 
b) Por faltas graves: 
– Suspensión de empleo y sueldo de tres a quince días.  
 
c) Por faltas muy graves: 
– Suspensión de empleo y sueldo de dieciséis a sesenta días.  
– Despido. 
 
En ningún caso se aplicarán las sanciones en su grado mínimo en los casos de 
acoso sexual, moral o psicológico cuando se produzcan con prevalimiento de la 
superior posición laboral jerárquica del agresor o acosador”.  
 
Artículo50.-
Procedimiento sancionador  
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 49 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 49. Procedimiento sancionador.  
 
a) En las faltas muy graves la empresa dará traslado a los representantes legales 
de los trabajadores/as de una copia de la carta de sanción entregada al 
trabajador/a, dentro de los dos días hábiles siguientes al de la comunicación al 
interesado/a. 
  13112	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
b) En el caso de sanciones graves y muy graves impuestas a los/las 
representantes legales de los trabajadores/as o a los delegados/as sindicales 
será necesaria la previa audie ncia de los restantes integrantes de la 
representación a que el trabajador perteneciera, del mismo modo cuando se 
trate de trabajadores/as afiliados/as a un sindicato será preceptiva la audiencia 
previa a los/las delegados/as sindicales, si los hubiere. El  incumplimiento de 
este requisito provocará la nulidad de la sanción.  
c) En el caso de faltas leves se dará comunicación a los representantes legales de 
los trabajadores dentro de los 7 días siguientes a la imposición de la sanción.  
d) En cualquier momento, bien  por resultar necesario para el mejor conocimiento 
de los hechos, naturaleza o alcance de los mismos, o bien para evitar 
eventuales daños, se podrá aplicar cautelarmente la suspensión de empleo, no 
de sueldo, de la persona afectada por un plazo máximo de d os meses, 
quedando a disposición de la empresa durante el tiempo de suspensión, o bien 
adoptar cualquier otra medida organizativa de carácter temporal hasta la 
finalización del procedimiento sancionador.  
 
En todo caso durante este periodo de dos meses, no podrá ser trasladado a un 
centro de trabajo que diste más de 30 kms. del de origen, manteniéndole todas las 
condiciones de trabajo del centro donde venía prestando sus servicios”.  
 
 
Artículo 51.- 
Prescripción 
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en el artículo 50 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 50. Prescripción.  
Las faltas leves prescribirán a los diez días, las faltas graves a los veinte días y las 
muy graves a los sesenta días a partir de la fecha en que la empresa tuvo 
conocimiento de su comisión y, en todo caso, a los seis meses de haberse 
cometido. 
 
Cuando se abra cualquier tipo de expedientes informativos pa ra la averiguación de 
hechos que pudieran suponer la comisión de una infracción de carácter laboral, la 
prescripción quedará interrumpida”.  
 
CAPÍTULO IX. Mejoras 
sociales 
 
Artículo 52.- Seguro de Accidente se Incapacidad 
Laboral 
 
Las empresas afectadas por  el presente Convenio Colectivo, concertarán un Seguro 
Colectivo de accidente a favor del trabajador o de la persona o personas por él 
asignadas en la correspondiente póliza. Este seguro colectivo se ajustará a las 
siguientes normas: 
 
A) Riesgos: Cubrirá los riesgos de muerte, incapacidad permanente absoluta, para 
todo trabajo, incapacidad permanente total para la profesión habitual y gran 
invalidez, derivado todo ello de enfermedad profesional o accidente excluyendo 
el de tráfico, siempre que éste no sea «in itinere».  
B) La cobertura será de  veinte mil ciento veintidós euros con ochenta y nueve 
céntimos de euros (20.122,89 € ). 
C) Los capitales asegurados serán revalorizados de acuerdo con la vigencia del 
convenio. 
D) Esta póliza a que se hace referencia, se vincula a la permanencia del asegurado 
en la empresa. EL cese en la misma, por cualquier motivo, dará origen a la baja 
del trabajador de la póliza del seguro, sin que por tanto, conserve derecho 
alguno a percibir el importe en su día garantizado.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13113
	  
	  
E) Las empresas están obligadas a entregar a cada trabajador copia del seguro 
concertado. 
F) Las empresas cumplirán las obligaciones contenidas en este artículo, con la 
presentación del riesgo a una compañía aseguradora, formalizar la póliza y 
abonar las cuotas correspondientes, s in que le quepa responsabilidad alguna 
por la aplicación o interpretación del contrato.  
 
Artículo 53.- Jubilación 
 
1º.– La disposición final primera del Real Decreto -Ley 28/2018, de 28 de diciembre 
establece la posibilidad de que los convenios colectivos, de acuerdo con las 
condiciones establecidas en la misma puedan establecer cláusulas que posibiliten la 
extinción del contrato de trabajo por el cumplimiento por parte del trabajador de la 
edad legal de jubilación fijada en la normativa de Seguridad Social.  
 
2º.–En conformidad con lo establecido en el Real Decreto -Ley 28/2018, se pacta 
expresamente que será causa de extinción del contrato por jubilación obligatoria el 
hecho de que el trabajador cumpla la edad de jubilación fijada en la normativa de 
Seguridad Social en cada momento, siempre que por parte de la empresa se lleve a 
acabo cualquiera de las políticas de empleo siguientes:  
 
a) Contratación de un nuevo trabajador por cada contrato extinguido por este 
motivo. 
b) Transformación de un contrato temporal en ind efinido por cada contrato 
extinguido por esta causa.  
c) Ampliación de jornada a los trabajadores a tiempo parcial .  
 
En todo caso, el trabajador afectado por la extinción del contrato de trabajo deberá 
cumplir los requisitos exigidos en cada momento por la no rmativa de Seguridad 
Social para tener derecho al cien por ciento de la pensión ordinaria de jubilación en 
su modalidad contributiva.  
 
No será de aplicación este apartado en caso de jubilación voluntaria del trabajador.  
 
3º.–El trabajador, al llegar a su edad ordinaria de jubilación fijada en la normativa de 
Seguridad Social en cada momento, o bien si decidiese jubilarse anticipadamente, 
disfrutará de un periodo vacacional anual retribuido, adicional al regulado en el 
artículo 31 del presente convenio, seg ún la siguiente escala:  
 
• Con más de 5 años de antigüedad: una mensualidad y media.  
 
• Con más de 10 años de antigüedad: dos mensualidades y media.  
 
• Con más de 15 años de antigüedad: tres mensualidades y media.  
 
El importe de las mismas podrá abonarse c on la liquidación y finiquito del trabajador 
si así lo desease éste. Este derecho se entenderá contemplado en el artículo 24 a 
efectos de subrogación. En todo caso los períodos vacacionales descritos 
anteriormente serán independientes del período vacaciona l reflejado en el artículo 
31 del presente convenio colectivo.  
 
 
3º.– Las cantidades arriba reflejadas se abonarán con independencia de la 
liquidación correspondiente a que tenga derecho el trabajador/a.  
 
Artículo 54.-Ayuda por 
fallecimiento 
 
Las empresas abonarán el importe de un salario mensual por fallecimiento del 
trabajador/a el cual se hará efectivo a sus derechos habientes.  
 
  13114	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Artículo 55.- Formación Profesional  
 
En esta materia, será de aplicación lo establecido en los artículos41 a 45 del vigente 
“Convenio Colectivo Sectorial de Limpieza de Edificios y Locales ”, o artículo que lo 
sustituya. La actual redacción es la siguiente : 
 
“Artículo 41. Principios generales.  
Con objeto de favorecer la profesionalización y mejora permanente de formación en 
el Sector de Limpieza de Edificios y Locales, las partes firmante se adhieren en los 
objetivos planteados en el vigente Acuerdo de Formación Profesional para el empleo 
suscrito, así como otro/s que puedan suscribirse en un futuro, orientados a:  
 
• Promover  el  desarrollo  personal  y  profesional  de  los  
trabajadores  y  trabajadoras del sector a través del desarrollo y 
actualización de sus competencias profesionales.  
• Adaptarse a los cambios motivados tanto por procesos de 
innovación tecnológica, cambios norm ativos, situación económica, etc.  
• Favorecer  la  formación  a  lo  largo  de  la  vida  de  los  
trabajadores  desempleados  y ocupados, mejorando su capacitación 
profesional y promoción personal.  
• Proporcionar a los trabajadores los conocimientos y las prácticas 
adecuados a los  requerimientos del mercado de trabajo y a las 
necesidades de las empresas.  
• Contribuir a la mejora de la productividad y competitividad de 
las empresas, junto con la mejora en la calidad de prestación del servicio.  
• Promover  que  las  competencias  profesionales  adquiridas  por  los  
trabajadores  tanto a través de procesos formativos (formales y no formales), 
como de la experiencia laboral, sean objeto de acreditación. 
• Contribuir  con  la  formación  profesional  continua  a  propiciar  el  
desarrollo  y  la  innovación de la actividad en el sector. 
 
La acción formativa en del Sector de Limpieza de Edificios y Locales, responderá a 
criterios de continuidad, a fin de impulsar el perfeccionamiento en el trabajo, a través 
del permanente desarrollo de las cualificaciones profesionales, y favorecerá la 
promoción del personal a efectos del sistema de Clasificación Profesional y de la 
estructura retributiva.  
 
La política formativa en el Sector de Limpieza de Edificios y Locales se acomodará a 
los siguientes criterios:  
 
• Profesionalización y desarrollo de los recursos humanos, satisfaciendo las 
necesidades de formación profesional de los trabajadores en el seno de las 
Empresas. 
• Plena universalización de la acción formativa, que se proyectará al  personal en 
todos los niveles. 
• Impulsodelaformaciónprofesionalcomoresponsabilidaddelosagentessociales, en 
el entendimiento de que interesa, tanto a la Empresa como al trabajador, y que 
no puede hacerse al margen de sus protagonistas.  
• Entendimiento recípro co de la doble dimensión de la formación profesional 
como derecho y como deber.  
• Conexión entre el diseño de las acciones formativas y las necesidades de 
cualificación profesional.  
• ValoracióncomofactorestratégicoparalacompetitividaddelasEmpresasycomo 
variable estructural condicionante en alto grado de cualquier estrategia de 
crecimiento. 
• Asunción de la política formativa como aspecto fundamental de la flexibilidad 
interna de las empresas que posibilita la adaptabilidad de los recursos humanos 
a los nuevos procesos productivos, haciendo operativa la movilidad funcional.  
• Promover la realización de Convocatorias de Acreditación de Competencias 
Profesionales en el marco del Real Decreto 1224/2009. Real Decreto 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13115
	  
	  
1224/2009, de 17 de julio, de reconocimiento de las competencias profesionales 
adquiridas por experiencia laboral.  
 
Artículo 42. Tiempo de formación.  
 
Los trabajadores vendrán obligados a desarrollar todas las acciones de formación 
profesional continua que sean precisas para que su función se realice 
adecuadamente, asistiendo a cursos monográficos o genéricos, seminarios sobre 
funciones específicas, que resulten necesarios, cuyas actividades puedan realizarse 
dentro o fuera de su jornada de trabajo y en aplicación del artículo 23 del estatuto de 
los trabajadores: 
 
«El trabajador tendrá derecho: Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir 
a exámenes, así como a una preferencia a elegir turno de trabajo, si tal es el 
régimen instaurado en la empresa, cuando curse con regularidad estudios para la 
obtención de un título académico o profesional. A la adaptación de la jornada 
ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional o a la 
concesión del permiso oportuno de formación o perfeccionamiento profesional con 
reserva del puesto de t rabajo.» 
 
Las acciones formativas diseñadas serán acciones de interés para el desempeño 
profesional encomendado o que pueda encomendarse, así como su proyección en 
el desarrollo profesional.  
 
Con criterios análogos, se realizarán las oportunas adaptaciones  en supuestos 
individuales de jornada reducida.  
 
Artículo 43. Financiación.  
 
La financiación de las acciones formativas se hará preferentemente con cargo a las 
cuotas de formación profesional abonadas sectorialmente, gestionadas a través de 
la Fundación Tripartita para la Formación en el Empleo o de la Institución o 
Instituciones similares que puedan establecerse con análogas dotaciones 
económicas y finalidades.  
 
Es por este motivo, que se establece como prioritario para el sector de Limpieza de 
Edificios y Locales, la promoción y difusión entre las empresas y trabajadores/as, la 
utilización de las bonificaciones y de los permisos individuales de formación. Se hará 
especial hincapié en aquellos colectivos con un bajo nivel de cualificación, siendo 
prioritario este criterio en la concesión de los permisos individuales de formación de 
aquellos trabajadores y trabajadores que los soliciten.  
 
A nivel de empresa, podrá establecerse la aplicación de recursos en función de sus 
necesidades y características.  
 
Artículo 44. Comisión Paritaria Sectorial de formación.  
 
La Comisión Paritaria Sectorial de Formación del Sector de Limpieza de Edificios y 
Locales, constituida al amparo de los Acuerdos Sectoriales de Formación, se 
considera subsistente hasta su finalización teniendo establecido su Reglamento en 
base al mismo, así como cuando se haga efectivo, la firma de un nuevo Acuerdo 
Sectorial de Formación y la constitución de una nueva Comisión Paritaria Sectorial 
de Formación, que se realizará en los términos que fijen los firmantes del presente 
Convenio Sectorial.  
 
Además de las funciones que legal o reglamentariamente correspondan a esta 
Comisión, desarrollará también las siguientes:  
 
  13116	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Realizar por sí, o por medio de entidades especializadas, estudios de carácter 
prospectivo respecto de las necesidades formativas en el Sector de Limpieza de 
Edificios y Locales.  
 
Proponer y ejecutar por sí o con la colaboración de otras Empresas, acciones 
formativas en sus diversas modalidades y niveles con programas que puedan 
impartirse en los centros de formación de las Empresas, o en otros que puedan 
constituirse, o a través de programas nacionales desarrollados por organismos 
competentes.  
 
Otro tanto podrá hacerse respecto de programas comunitarios o internacionales 
susceptibles de aplicación al Sector de Limpieza de Edificios y Locales.  
 
Colaborar, con la financiación de que en su caso pudiera disponerse, por sí o 
mediante entidades especializadas, en el diagnóstico y diseño de programas 
formativos concretos para Empresas del Sector de Limpieza de Edificios y Locales 
que así lo soliciten, en función de sus necesidades propias y de las características 
de los trabajadores afectados.  
 
Seguimiento, evaluación y apoyo de manera continuada de las acciones por ella 
tramitadas a fin de contra star orientaciones, promover otras iniciativas y actualizar 
objetivos. 
 
Respaldar, cuantas iniciativas resulten convenientes respecto de los estudios y 
proyectos en curso, o que puedan auspiciarse, por parte de las autoridades 
educativas o laborales compet entes, que afecten a la cualificación profesional, 
formación o titulaciones con el sector del Sector de Limpieza de Edificios y Locales.  
 
Mediar en las discrepancias en el sector del Sector de Limpieza de Edificios y 
Locales ocurridas en relación al derech o de los trabajadores y trabajadoras a al 
acceso a la formación.  
 
Participar y colaborar en actividades, estudios o investigaciones de carácter sectorial 
y realizar propuestas en relación con el Sistema Nacional de Cualificaciones y 
Formación Profesional. 
 
Promover y colaborar en la evaluación del impacto de la formación que se realice en 
el sector del Sector de Limpieza de Edificios y Locales.  
 
Otras actividades en el marco del Subsistema de Formación para el Empleo que 
contemple la normativa de desarrollo  del RD 395/2007, de 23 de marzo.  
 
Artículo 45. Acción formativa en las empresas y formación de oferta.  
 
Funciones relativas a las competencias de la representación legal de los 
trabajadores en esta materia:  
 
Intervenir en la mediación en los supuestos de discrepancias a que se refiere el 
artículo 15.5 del R.D. 395/2007.  
 
En relación a esta función las empresas del sector de Limpieza de Edificios y 
Locales deben proporcionar toda la información necesaria a la representación 
sindical con el objeto de minimi zar las discrepancias derivadas de la interpretación 
del articulo 15.1 del Real Decreto 395/2007, de 23 de marzo, por el que se regula el 
subsistema de formación profesional para el empleo.  
 
Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en  sus respectivos 
ámbitos. 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13117
	  
	  
Conocer de la agrupación de empresas en el sector del Sector de Limpieza de 
Edificios y Locales.  
 
Los Planes de formación dirigidos prioritariamente a los trabajadores y trabajadoras 
ocupadas del Sector de Limpieza de Edificios y  Locales (formación de oferta) 
deberán: 
 
Fijar los criterios orientativos y las prioridades generales de la oferta formativa 
sectorial de mutuo acuerdo con la representación empresarial.  
 
Conocer la formación profesional para el empleo que se realice en su s ámbitos”. 
 
Artículo 56. - De los Representantes de los Trabajadores y Secciones 
Sindicales 
 
1.– Las Empresas reconocen a los Sindicatos debidamente implantados en la 
plantilla, como interlocutores básicos y consustanciales para afrontar a través de 
ellos, las necesarias relaciones entre trabajadores y empresas.  
 
2.– Los Representantes de los T rabajadores, disfrutarán de las garantías 
establecidas en cada momento por la legislación laboral vigente.  
 
a) Cada uno de los Delegados de Personal o Miembro del Comité  de Empresa, 
dispondrán de un número de horas mensuales retribuidas para el desarrollo de 
sus funciones, cuya cuantía se especifica a continuación:  
 
• Empresas hasta 100 trabajadores: 20 horas 
• Empresas de 101 trabajadores hasta 500: 30 horas 
• Empresas de más de 500 trabajadores: 40 horas 
 
Dichas horas podrán ser acumuladas mensualmente, o anualmente entre los 
distintos Miembros del Comité de Empresa o Delegados de Personal, en uno o 
varios de sus componentes, sin rebasar el máximo total pactad o en el presente 
convenio, pudiendo quedar relevado o relevados de su trabajo sin perjuicio de 
su remuneración. 
 
La petición de acumulación será formulada a la empresa por el Sindicato al que 
pertenezca el trabajador que ha de quedar liberado y, deberá contener el 
correspondiente acuerdo del Comité de Empresa o Delegados de Personal, con 
la conformidad de los representantes que hayan procedido a ceder sus horas.  
 
b) Con cargo a la reserva de horas establecidas, los representantes sindicales en 
la empresa, dispondrán de las facilidades necesarias para informar directamente 
y durante la jornada laboral a los trabajadores que representen. Para ausentarse 
de los puestos de trabajo deberán dar cuenta previa al responsable inmediato 
superior. Las ausencias se efec tuarán sin menoscabo del proceso productivo y 
en caso de ser necesaria la situación, ésta, de ser posible, se efectuará 
convenientemente.  
 
c) No se computará dentro del máximo de horas establecido en este convenio, las 
que se produzcan con motivo de la designación de alguno de los miembros del 
Comité de Empresa o Delegados de Personal, como componentes de 
comisiones negociadoras de Convenios Colectivos, en las que sean afectados, 
y por lo que se refiere a la celebración de sesiones oficiales a través de las 
cuales transcurren tales negociaciones, tampoco computarán las horas a través 
de las cuales transcurren tales negociaciones, tampoco computarán las horas 
empleadas en actuaciones y reuniones, llevadas a cabo por iniciativa de la 
empresa. 
 
  13118	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
d) Sin rebasar e l máximo establecido, podrán ser consumidas las horas retribuidas 
de que disponen los miembros del Comité de Empresa o Delegados de 
Personal, a fin de prever la asistencia de los mismos a cursos de formación 
organizados por sus Sindicatos, Institutos de Fo rmación y otras entidades, así 
como para asistir a congresos y demás actos sindicales.  
 
3.– Horas de Asambleas: Los/as trabajadores/as de una misma Empresa o Centro 
de trabajo tienen derecho a reunirse en asamblea.  
 
Las asambleas podrán ser convocadas por los Delegados de Personal, Comités de 
Empresas o de Centros, Secciones Sindicales.  
 
El empresario deberá facilitar el centro de trabajo par ala realización de dichas 
asambleas, con el siguiente criterio:  
 
El empresario deberá facilitar el centro de trabajo  par ala realización de dichas 
asambleas, con el siguiente criterio:  
 
A) – Podrán celebrarse asambleas cada tres meses, con el siguiente crédito 
horario: 
 
- Si son convocadas dentro de la jornada laboral, el tiempo de duración 
de la misma será de una (1) hora.  
- Si son convocadas fuera de la jornada laboral, el tiempo de duración 
de la misma será de dos (2) horas.  
 
B) – Este crédito horario no surtirá efecto (apartado anterior) cuando se trate de 
asambleas informativas sobre negociación del Convenio Colectivo del Sec tor. 
 
C) – Las horas de negociación que mantengan los representantes de los 
trabajadores (Comité de Empresa, Delegado de Personal y Delegado Sindical), 
así como las comisiones de trabajo, con las empresas sobre temas que afecten 
al colectivo de un centro de t rabajo, no serán computadas como horas 
sindicales. Si estas reuniones se extendiesen a las horas de descanso, les 
serán restadas de la jornada laboral manteniendo el carácter retributivo; en tanto 
en cuanto, y en dicha situación dichas reuniones sean reque ridas por parte de la 
empresa. 
 
4.– Las Secciones Sindicales que puedan constituirse por los trabajadores afiliados 
a los Sindicatos, tendrán los derechos y garantías establecidos en la Ley Orgánica 
11/1985, de 2 de agosto de Libertad Sindical.  
 
Las Secciones Sindicales que puedan constituirse al amparo de dicha Ley, por los 
trabajadores afiliados a los Sindicatos más representativos o con presencia en los 
Comités de Empresa, estarán representados a todos los efectos por Delegados 
Sindicales, elegidos por y  entre sus afiliados en la Empresa.  
 
El número de Delegados Sindicales por cada Sección Sindical que atendiendo a la 
plantilla de la Empresa corresponde, es el siguiente:  
 
• De 100 a 250 trabajadores  1 
• De 251 hasta 500 trabajadores  2 
• Más de 500 trabajadores 3 
 
5.– Los Delegados Sindicales tendrán las mismas garantías que las establecidas 
legalmente para los Miembros del Comité de Empresa o Delegados de Personal, y 
tendrán también, el mismo crédito de horas mensuales.  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13119
	  
	  
Las personas, individualmente consideradas, que a la firma del presente ostentaran 
la condición de Delegado Sindical, conforme a lo previsto en el anterior artículo 64 
del Convenio Colectivo, mantendrán su condición por lo que reste de mandato, aún 
cuando no se dieran, desde la firma del presente las condiciones para ver sido 
designados como tales.  
 
Artículo 57.- Cuota 
Sindical 
 
A requerimiento de los trabajadores afiliados a Centrales Sindicales que, ostente 
representatividad en el colectivo de trabajadores, se desconta rá por la Empresa de 
la nómina mensual el importe de la Cuota Sindical, correspondiente.  
 
El trabajador interesado en la realización de tal operación, remitirá a la Dirección de 
la Empresa un escrito en que expresará con claridad, la orden de descuento, la  
Central Sindical a la que pertenece, la cuantía de la cuota, así como el número de la 
cuenta corriente a la que ha de ser transferida la correspondiente cantidad.  
 
La empresa efectuará las detracciones anteriormente mencionadas, salvo indicación 
contraria, entregando talón o copia de la transferencia efectuada a la representación 
sindical en el colectivo de trabajadores de la Central Sindical de la que se trate. 
 
Las empresas vendrán obligadas a remitir a los sindicatos los listados de sus 
afiliados cuyo descuento se realiza a través de la nómina y el justificante de ingreso 
bancario de las referidas cuotas sindicales el listado de afiliados se entregarán por 
meses vencidos. 
 
 
 
DISPOSICION FINAL PRIMERA
. 
 
Equiparación Salarial de los Trabajadores/as Adscritos a los Servicios de Limpieza 
de los Centros Sanitarios Dependientes del Servicio Canario de Salud (en adelante 
SCS). 
 
1. A los efectos de esta disposición final primera y comprendiendo las posibles 
situaciones que pudieran darse tanto en toxicidad, penosidad o peligrosidad, no 
percibirán este plus los trabajadores que presten servicios en los centros 
sanitarios públicos del SCS, en donde el personal propio del mismo no lo tenga 
reconocido. Se exceptúan aquellos trabajadores que a la ent rada en vigor de 
este Convenio lo vinieran percibiendo a título individual.  
 
2. Las condiciones pactadas en esta disposición final primera forman un todo 
orgánico e indivisible y, a efectos de su aplicación, serán consideradas 
globalmente, no admitiéndose por  consiguiente aplicación parcial de sus pactos.  
 
3. Las empresas concesionarias de las contratas para la limpieza de los Centros 
Sanitarios Públicos del SCS abonarán a todos los trabajadores adscritos a dicho 
servicio, en concepto de «Plus de Equiparación», l a diferencia existente, en 
cada momento, entre las retribuciones anuales fijadas por este convenio y las 
aprobadas oficialmente para el personal de la plantilla del Servicio Canario de 
Salud, para el mismo año de referencia, calculando para ello el bruto a nual de 
cada categoría, y todo ello conforme a las siguientes reglas: 
 
A.– Conceptos a efecto del cálculo.  
 
Dada la complejidad, retributiva del SCS, ambas partes acuerdan que los conceptos 
salariales de dicho Servicio, que deben figurar para el cálculo de  la equiparación, y 
que son generales para todos los trabajadores del grupo E, serán: Salario base, 
antigüedad, complemento de destino, productividad fija, acuerdo sindical, plus de 
residencia, el Acuerdo de la Mesa Sectorial de Sanidad sobre ordenación re tributiva 
  13120	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
del personal estatutario de los grupos C, D y E del SCS de fecha 25 de mayo de 
2005, y pagas extras.  
 
A los trabajadores de las empresas de limpieza que presten jornada en el turno de 
noche en los centros dependientes del SCS, no se les computará  el complemento 
de nocturnidad para el cálculo del Plus de Equiparación.  
 
En cuanto al Plus de toxicidad, penosidad y peligrosidad, su percepción será 
garantizada a aquellos trabajadores que lo vinieran disfrutando antes y hasta el 31 
de diciembre de 2005,  y su cuantía será equivalente al 25% del salario base 
mensual vigente en cada momento, en once pagas anuales (excluido el periodo 
vacacional).Y denominándose el citado Plus, a los efectos de conceptos retributivos 
en la nomina como: » Plus Garantía Ad Per sonam». 
 
Tendrá la consideración de condición personal más beneficiosa, sin que dicho plus 
pueda ser compensado ni absorbido por el de Equiparación, todo ello con efectos de 
1 de enero de 2009.  
 
No obstante, serán compensadas y absorbidas en cualquier caso  con el plus de 
equiparación las diferencias que hubieran podido resultar de la aplicación de la 
indicada fórmula en el periodo comprendido entre el 1 de junio de 2005 y el 31de 
diciembre de 2006, ambos inclusive.  
 
Dicha compensación y absorción no afectar á a los importes referidos al plus de 
nocturnidad, al de transporte regulado en el Artículo 41 del presente convenio, y a 
las horas extraordinarias y festivos, devengados en ese mismos periodo, que serán 
incluidos en el Plus Transitorio correspondiente a l os años 2015 y 2016, así como en 
la nómina mensual en que se devenguen tales conceptos, durante la vigencia del 
presente Convenio Colectivo o sus posibles prorrogas.  
 
Para el supuesto del que el SCS variase de cualquier forma, de manera oficial, los 
conceptos retributivos estipulados, o se cree algún concepto general nuevo para 
todos los trabajadores del grupo E, que supere el incremento anual pactado en las 
tablas salariales del SCS, la Comisión Negociadora se reunirá en un plazo no 
superior de 30 días a los efectos de negociar la aplicación de dichos incrementos.  
 
B.– Categorías que se equiparan.  
 
Observando que no existen equivalencias en las denominaciones de categorías 
profesionales, se acuerda que la categoría profesional de «Limpiadora» o con la 
equivalente salarialmente, en caso de desaparición de esta, que figura en la Tablas 
Retributivas del  SCS, será equiparada para todas las categorías que figuran en este 
convenio en el Capítulo II y que son las siguientes:Peón, Limpiador/a, Peón 
Especialista, Especialista, Conducto r, y Conductor– Limpiador. 
 
El resto de categorías «Personal de mandos inter medios», del Grupo III del mismo y 
que son los siguientes: Encargado General, Superviso r, Encargado de Grupo y 
Responsable de Equipo; serán equiparados con las retribuciones de la categoría 
profesional del SCS del «Celador encargado de turno», o con la equ ivalente 
salarialmente, en caso de desaparición de esta.  
 
C.– Importe y revisión anual.  
 
1.–Las Empresas concesionarias de las contratas para la limpieza de los Centros 
Sanitarios dependientes de la Seguridad Social o Servicio Canario de Salud, 
abonarán a los trabajadores adscritos a dichos servicios, la diferencia existente, en 
cada momento, entre el salario anual fijado por este Convenio y las retribuciones 
aprobadas oficialmente para el personal de igual categoría de la plantilla de la 
Seguridad Social, sin que en ningún caso las retribuciones en cómputo anual del 
personal de las citadas contratas pueda ser superior a las de aquélla, con las únicas 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13121
	  
	  
excepciones del Plus de Garantía «Ad Personam» (este último, exclusivamente a 
partir del 1.01.2009), del plu s de nocturnidad, del de transporte regulado en el 
artículo 41 del presente convenio y de las horas extraordinarias y festivos, 
excepciones que no podrán ser en forma alguna compensadas o absorbidas con el 
Plus de Equiparación.  
 
2.– El abono de la diferenc ia resultante, se efectuará mediante su prorrateo en 
dieciséis pagas, es deci r, en las doce mensualidades y en las pagas extraordinarias, 
de marzo, verano, septiembre y navidad, figurando en nómina en concepto de Plus 
de Equiparación. Su cuantía mensual y en cada paga extraordinaria, para las 
distintas categorías profesionales que se relacionan, serán las siguientes, en el bien 
entendido que las indicadas lo son para el personal a jornada completa, siendo 
reducidas para el personal a tiempo parcial a prorra ta de su jornada ordinaria de 
trabajo. 
 
PLUS DE EQUIPARACION:  
Año: 2017: 
 
ISLA DE TENERIFE: 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 207,47 € 
Supervisor/a 221,32 € 
Encargado/a de Grupo  248,68 € 
Responsable de Equipo  260,15 € 
Conductor/a Limpiador/a  188,83 € 
Conductor/a 202,02 € 
Especialista 202,02 € 
Peón/a Especialista  211,12 € 
Limpiador/a 230,06 € 
Peón/a 230,06 € 
 
ISLAS DE LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO  
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 293,74 € 
Supervisor/a 307,59 € 
Encargado/a de Grupo  334,95 € 
Responsable de Equipo  346,43 € 
Conductor/a Limpiador/a  275,10 € 
Conductor/a 288,29 € 
Especialista 288,29 € 
Peón/a Especialista  297,39 € 
Limpiador/a 316,33 € 
Peón/a 316,33 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13122	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
PLUS DE EQUIPARACIÓN 
Año: 2018: 
 
ISLA DE TENERIFE: 
 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 228,03 € 
Supervisor/a 242,02 € 
Encargado/a de Grupo  269,65 € 
Responsable de Equipo  281,24 € 
Conductor/a Limpiador/a  208,37 € 
Conductor/a 221,69 € 
Especialista 221,69 € 
Peón/a Especialista  230,89 € 
Limpiador/a 250,01 € 
Peón/a 250,01 € 
 
 
ISLAS DE LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO  
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 316,59 € 
Supervisor/a 330,58 € 
Encargado/a de Grupo 358,21 € 
Responsable de Equipo  369,80 € 
Conductor/a Limpiador/a  296,93 € 
Conductor/a 310,24 € 
Especialista 310,24 € 
Peón/a Especialista  319,44 € 
Limpiador/a 338,57 € 
Peón/a 338,57 € 
 
3.– Los trabajadores sujetos a la equiparación que se regula en esta disposición,  no  
devengarán el complemento de Antigüedad en las condiciones Establecidas en el 
Artículo 42 del presente Convenio, en su luga r, percibirán por cada trienio el mismo 
importe que perciben los trabajadores de igual categoría de la plantilla de la Seguridad 
Social, fijado actualmente en las siguientes cantidades:  
 
 
ISLA DE TENERIFE AÑO 2017:  
, 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 20,84 € 
Supervisor/a 20,84 € 
Encargado/a de Grupo  20,84 € 
Responsable de Equipo  20,84 € 
Conductor/a Limpiador/a  13,61 € 
Conductor/a 13,61 € 
Especialista 13,61 € 
Peón/a Especialista  13,61 € 
Limpiador/a 13,61 € 
Peón/a 13,61 € 
 
 
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13123
	  
	  
ISLAS LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO AÑO 2017:  
, 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 33,69 € 
Supervisor/a 33,69 € 
Encargado/a de Grupo  33,69 € 
Responsable de Equipo  33,69 € 
Conductor/a Limpiador/a  25,11 € 
Conductor/a 25,11 € 
Especialista 25,11 € 
Peón/a Especialista  25,11 € 
Limpiador/a 25,11 € 
Peón/a 25,11 € 
 
 
ISLA DE TENERIFE AÑO 2018: DESDE EL 1 DE ENERO/18 AL 30 DE JUNIO/18  
, 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 21,05 € 
Supervisor/a 21,05 € 
Encargado/a de Grupo  21,05 € 
Responsable de Equipo  21,05 € 
Conductor/a Limpiador/a  13,96 € 
Conductor/a 13,96 € 
Especialista 13,96 € 
Peón/a Especialista  13,96 € 
Limpiador/a 13,96 € 
Peón/a 13,96 € 
 
 
ISLA DE TENERIFE AÑO 2018: DESDE EL 1 DE JULIO/18 AL 31 DE DICIEMBRE/18  
, 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 21,31 € 
Supervisor/a 21,31 € 
Encargado/a de Grupo  21,31 € 
Responsable de Equipo  21,31 € 
Conductor/a Limpiador/a  14,00 € 
Conductor/a 14,00 € 
Especialista 14,00 € 
Peón/a Especialista  14,00 € 
Limpiador/a 14,00 € 
Peón/a 14,00 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13124	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
ISLAS LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO AÑO 2018: DESDE EL 1 DE 
ENERO/18 AL 30 DE JUNIO/18  
, 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 34,03 € 
Supervisor/a 34,03 € 
Encargado/a de Grupo  34,03 € 
Responsable de Equipo  34,03 € 
Conductor/a Limpiador/a  25,88 € 
Conductor/a 25,88 € 
Especialista 25,88 € 
Peón/a Especialista  25,88 € 
Limpiador/a 25,88 € 
Peón/a 25,88 € 
 
 
Islas La Palma, La Gomera y El Hierro año 2018: DESDE EL 1 DE JULIO/18 AL 
31 DE DICIEMBRE/18  
, 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 34,54 € 
Supervisor/a 34,54 € 
Encargado/a de Grupo  34,54 € 
Responsable de Equipo  34,54 € 
Conductor/a Limpiador/a  25,95 € 
Conductor/a 25,95€ 
Especialista 25,95 € 
Peón/a Especialista  25,95 € 
Limpiador/a 25,95 € 
Peón/a 25,95 € 
 
 
PLUS DE EQUIPARACION:  
Año: 2019: 
 
Isla de Tenerife: 
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 236,94 € 
Supervisor/a 251,21 € 
Encargado/a de Grupo  279,40 € 
Responsable de Equipo  291,22 € 
Conductor/a Limpiador/a  216,69 € 
Conductor/a 230,27 € 
Especialista 230,37 € 
Peón/a Especialista  239,65 € 
Limpiador/a 259,16 € 
Peón/a 259,16 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13125
	  
	  
ISLAS DE LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO  
 
CATEGORIA PROFESIONAL  PLUS EQUIPARACION X 16  
Encargado/a General 327,60 € 
Supervisor/a 341,87 € 
Encargado/a de Grupo  370,06 € 
Responsable de Equipo  381,88 € 
Conductor/a Limpiador/a  307,35 € 
Conductor/a 320,93 € 
Especialista 320,93 € 
Peón/a Especialista  330,31 € 
Limpiador/a 349,82 € 
Peón/a 349,82 € 
 
 
ISLA DE TENERIFE AÑO 2019:  
, 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 14,32 € 
Supervisor/a 14,32 € 
Encargado/a de Grupo  14,32 € 
Responsable de Equipo  14,32 € 
Conductor/a Limpiador/a  14,32 € 
Conductor/a 14,32 € 
Especialista 14,32 € 
Peón/a Especialista  14,32 € 
Limpiador/a 14,32 € 
Peón/a 14,32 € 
 
 
ISLAS LA PALMA, LA GOMERA Y EL HIERRO AÑO 2019:  
, 
CATEGORIA PROFESIONAL  TRIENIO X 16 
Encargado/a General 26,54 € 
Supervisor/a 26,54 € 
Encargado/a de Grupo  26,54 € 
Responsable de Equipo  26,54 € 
Conductor/a Limpiador/a  26,54 € 
Conductor/a 26,54 € 
Especialista 26,54 € 
Peón/a Especialista  26,54 € 
Limpiador/a 26,54 € 
Peón/a 26,54 € 
 
 
Las cantidades resultantes de la aplicación del plus de equiparación antes 
referenciado, se aplicarán con efectos del 1 de enero de 2015.  
 
IMPORTE CORRESPONDIENTE A LOS TRIENIOS: 
 
Los trabajadores sujetos a la equiparación perciben por cada trienio el mismo importe que 
perciben los trabajadores de igual categoría de la plantilla de la Seguridad Social.  
 
En este sentido, para las categorías de Encargado General, Superv isor, Encargado de Grupo y 
Responsable de Equipo, se acuerda mantener los importes firmados en las tablas 
correspondientes al año 2014 durante los años 2015 y 2016, firmándose dichas tablas en este 
acto. 
Con el fin de mantener la condición más beneficiosa para el trabajador, dicho importe se 
mantendrá igualmente para los años 2017 y 2018 y se reflejará en las tablas del Plus de 
  13126	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
Equiparación que se firmen para dichos años. A partir de 2019 el importe será el publicado 
en la Instrucción que publique el SCS en  las Retribuciones Básicas.  
 
PLUS TRANSITORIO. REINTEGRO IMPORTE DEJADO DE PERCIBIR COMO 
CONSECUENCIA DE LA SUPRESIÓN DE LA PAGA EXTRA DE DICIEMBRE DEL AÑO 2012 
AL PERSONAL DEL SCS:  
 
En el RDL 20/2012 de 13 de julio de Medidas para Garantizar la Estabilidad Presupuestaria y 
de Fomento de la Competitividad, en su Artículo 2. Paga extraordinaria del mes de diciembre 
de 2012 del personal del sector público, se establecía lo siguiente: “En el año 2012, el personal 
del sector público definido en el artículo 22. Uno de la Ley 2/2012, de 29 de junio, de 
Presupuestos Generales del Estado, verá reducida sus retribuciones en las cuantías que 
corresponda percibir en el mes de diciembre como consec uencia de la supresión tanto de la 
paga extraordinaria  como de la paga adicional de complemento específico o pagas adicionales 
equivalentes de dicho mes”.  
En base a esto, se suprime en el año 2012 la paga extraordinaria del mes de diciembre al 
personal adscrito al Servicio Canario de Salud.  
 
Conforme a lo establecido en la Cláusula Adicional Primera. Equiparación Salarial de los 
trabajadores/as adscritos a los Servicios de Limpieza de los Centros Sanitarios Dependientes 
del Servicio Canario de Salud (SCS) d el Convenio Colectivo de Limpieza de Edificios y Locales 
de la Provincia de Santa Cruz de Tenerife, dicha medida se aplicó al personal de limpieza 
adscrito dichos centros, equiparando su retribución a la del personal del SCS una vez detraída 
la paga, firmándose una tabla con un Plus de Equiparación reducido para el año 2012.  
 
A partir del año 2015, con la concesión de créditos extraordinarios en los Presupuestos del 
Estado, se comienza a reintegrar el importe de la paga extraordinaria del mes de diciembre d el 
año 2012 al personal del SCS, habiendo estos percibido a la fecha del presente el 100% del 
importe descontado en el año 2012.  
 
Esta devolución de cantidades se ha realizado a través de una retribución de carácter 
extraordinario por los importes dejados  de percibir como consecuencia de la supresión de dicha 
paga al personal a que se refiere el artículo 4 de la Ley 8/2012, de 27 de diciembre; esto, con 
carácter nominativo, al personal al que no se le abonó dicha paga extraordinaria en el año 
2012. 
 
En base a esto, y garantizando la equiparación salarial del personal de limpieza adscrito a los 
centros del Servicio Canario de Salud establecida en el Convenio Colectivo de aplicación, se 
establece un Plus Transitorio  a través del cual se reintegrará el importe  detraído del plus de 
equiparación como consecuencia de la supresión de la paga extra de diciembre 2012.  
 
REGULACIÓN DEL PLUS TRANSITORIO:  
• Se abonará a todos los trabajadores que prestaban servicios en el año 2012 en los 
centros adscritos al SCS y a los cuales se les aplicó la tabla salarial del plus de 
equiparación firmada con la reducción para dicho año 2012.  
• En caso de que haya habido cambio de empresa adjudicataria respecto a la cual 
prestaba servicios en el año 2012 en alguno de los centros, será la em presa que 
realizó el descuento efectivo de dicho importe la que abonará las cantidades detraídas 
a los trabajadores como aplicación del Plus de Equiparación del año 2012.  
• El importe a reintegrar es de 834,89 €  bruto para un trabajador a jornada completa q ue 
haya trabajador durante todo el ejercicio 2012. Se aplicará el factor de reducción que 
proceda en cada caso en función de la jornada y de los días trabajados.  
• Se abonará la cantidad adeudada antes del 30.04.2019.  
 
DIFERENCIAS SALARIALES AÑOS 2015 Y 2016: 
 
Los trabajadores adscritos a los centros pertenecientes al Servicio Canario de Salud, han 
percibido durante los años 2015 y 2016 las Tablas Salariales y Tablas del Plus de Equiparación 
aprobadas para el año 2014.  
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13127
	  
	  
 
A día de hoy se firman las Tablas S alariales y Tablas del Plus de Equiparación para los años 
2015 y 2016, así como un Plus Transitorio para los años 2015 y 2016 a través del cual se 
realiza el reintegro del importe detraído en el año 2012 del Plus de Equiparación como 
consecuencia de la sup resión de la paga extra de diciembre al personal del SCS.  
 
Como consecuencia de la aplicación de dichas tablas, para aquellos trabajadores que no hayan 
trabajado en el año 2012 o en aquellos centros donde haya habido un cambio de empresa 
adjudicataria resp ecto a la cual prestaba servicios en el año 2012,se origina una diferencia a 
favor de las empresas, que le son adeudadas por los trabajadores.  
 
En estos casos, las empresas y la Representación Legal de los Trabajadores se reunirán antes 
del 30/04/2019 con el objetivo de definir la una fórmula para la devolución de los importes 
adeudados a las empresas por parte de los trabajadores que estén en activo.  
  13128	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 

Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13129
	  
	  

  13130	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
  
 
7.– Este Plus Transitorio no será computable de ninguna forma para el cálculo del 
Plus de Equiparació n establecido en la disposición final primera.  
 
El importe del Plus de Equiparación del 2020 será calculado por la Comisión 
Paritaria cuando se publiquen las tablas salariales del Servicio Canario de Salud, sin 
retratarse más de un mes desde la fecha de su  publicación. 
 
 
DISPOSICION FINAL SEGUNDA 
 
De las Universidades  
 
1.–La Empresa concesionaria de la contrata para los servicios de limpieza de los 
Centros dependientes de la Universidad de La Laguna, aplicarán las siguientes 
normas: 
 
a) Durante la vigencia del presente Convenio, los periodos vacacionales deberán 
disfrutarse dentro del siguiente:  
 
1. Vacaciones anuales: Durante los meses de julio, agosto y septiembre, con 
carácter preferente se disfrutarán durante el mes de agosto y por un período de 
30 días. 
2. Semana Santa: Se establece dos turno:  
 
• Primero: 7 días. 
 
• Segundo: 7 días. 
 
Los referidos días se actualizarán en razón de los regulados en el convenio colectivo 
del personal laboral de la Universidad.  
 
3.– Navidad: 
 
Se establece dos turnos:  
 
• Primero: del 23 de diciembre al 29 de diciembre, ambos inclusive.  
 
• Segundo: del 30 de diciembre al 5 de enero, ambos inclusive.  
 
A todos los efectos tendrá la consideración de días no laborales los días 24 y 31 de 
diciembre. 
 
 b).– Además de los días señalados a nteriormente, serán días no laborables.  
• El día de la apertura de curso para el personal que no tenga festividad en el 
Centro. 
 
• Para el grupo S TAFF, se elaborará un calendario, entre Empresa y Comité de 
Empresa, para fijar a cada trabajador la festivida d de Centro. 
 
• Santo Tomás de Aquino (un día de Asuntos Propios).  
 
• Lunes de Carnaval y los días del Patrón de cada Centro del conjunto universitario, 
todo ello con independencia de los días regulados en el calendario laboral publicado 
en el Boletín Oficial de Canarias. 
 
 
 
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13131
	  
	  
 
 
 
DISPOSICION FINAL TERCERA  
 
Equiparación salarial de los trabajadores adscritos a los servicios de limpieza de los 
centros y organismos dependientes de la Comunidad Autónoma de Canarias. 
 
Ambas partes acuerdan crear una Comisión que en el año 2021, inicie el estudio 
que analice la posibilidad de introducir para el próximo Convenio la equiparación 
salarial del personal que presta servicios en todos los centros dependientes de la 
Comunidad Autónoma.  
 
DISPOSICION FINAL CUARTA 
 
Acuerdo sobre solución de conflictos:  
 
Sin perjuicio de las competencia de la Comisión Paritaria establecida en el artículo 6 
de este Convenio, las partes firmantes del presente Convenio Colectivo convienen 
acordar que resolverán sus discrepancias de acuerdo con l o establecido por el 
Acuerdo Interprofesional Canario sobre Procedimientos Extrajudiciales de Solución 
Conflictos de Trabajo o los que pudieran sustituirle durante la vigencia del presente 
Convenio Colectivo.  
 
Agotada esta vía sin acuerdo, las partes podrá n acudir a la Jurisdicción Laboral o 
Administrativa. 
 
ANEXO I. Tabla salarial año 
2017 
ANEXO II. Tabla salarial año 2018 
ANEXO III. Tabla salarial año 2019 
ANEXO IV. Tabla salarial año 2020 
ANEXO V. Recibo finiquito 
ANEXO VI. Recibo de liquidación por cambio de titularidad en los servicios de 
limpieza 
ANEXOVII. Plan de Igualdad 
 
 
	    
  13132	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
ANEXO V. Recibo finiquito 
 
En el día de la fecha, recibo de la Empresa...................... la cantidad de………......., 
euros (...) liquidado y finiquitado de todos los derechos sociales y comprendidos los 
débitos adeudados durante la vigencia del Contrato de Trabajo, dado así por 
terminada en el día de hoy la relación laboral y causando baja con fecha…..... de.... 
de..., por: 
 
El desglose de la cantidad percibida que no da derecho a reclamación posterio r, 
corresponde a los siguientes conceptos:  
 
Y para que conste y en prueba de conformidad, firma el presente documento 
en........, a……..de……... de…….. extendiéndose por duplicado en un sólo efecto.  
 
 
 
 
FIRMADELTRABAJADOR/A  
 
	    
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13133
	  
	  
 
ANEXO VI. Recibo de liquidación por cambio de titularidad en los servicios de 
limpieza 
 
D/DÑA........................, trabajador/a de la Empresa………..., que presta sus servicios 
desde el día.......... de………... de……... en el Centro de T rabajo de…………...y con 
una jornada de………..horas diarias, prestada de……………..declara haber recibido 
en el día de la fecha la cantidad de………. euros (...) como saldo y liquidación de 
todos los débitos y devengos adeudados por dicha Empresa hasta el día …….... 
de……... de... en que causó baja por terminación de la contrata de limpieza, sin que 
le quede reclamar nada más , para pasar a la Empresa……………...,nueva 
adjudicataria de los servicios.  
 
El desglose de la cantidad percibida que no da derecho a reclamación posterio r, 
corresponde a los siguientes conceptos:  
 
Y para que conste y en prueba de conformidad, firma el present e documento 
en….....a……...de……....de……... extendiéndose por duplicado a un sólo efecto.  
	    
  13134	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
 
 
ANEXO VII.Plan de Igualdad 
 
I.– Resultados del diagnóstico.  
 
Del diagnóstico efectuado, se desprenden las siguientes conclusiones:  
 
A) Que el porcentaje de mujeres sobre el total de trabajadores/as del secto r, no es 
inferior al 50% del total.  
 
B) Que debido a que las empresas se rigen a todos los efectos por el Convenio 
Colectivo del Sector de limpieza de edificios y locales de Santa Cruz de Tenerife, de 
ámbito provi ncial, no existen diferencias retributivas entre mujeres y hombres por el 
desempeño de categorías profesionales similares.  
 
C) Que en la Normativa Convencional, existen facilidades para la conciliación de la 
vida laboral y familia r, que mejoran las previst as en la Normativa Nacional.  
 
D) Que las mujeres están presentes en todos los ámbitos de responsabilidad de la 
empresa. 
 
E) Que la mayor parte de los trabajadores/as del sector tiene carácter fijo, a 
excepción de personal que se encuentra sustituyendo baja s por Incapacidad 
Temporal, excedencias o casos especiales, siendo el resto de contratación temporal 
meramente residual.  
 
F) Que la formación dada hasta la fecha en materia de prevención de riesgos 
laborales ha tenido en cuenta las diferencias existentes e ntre hombres y mujeres, 
teniendo una especial consideración con las trabajadoras embarazadas.  
 
Con independencia de lo anterio r, se considera por parte de la empresa que se 
deben realizar las siguientes mejoras:  
 
1) Formación específica en materia de igual dad de oportunidades.  
 
2) Acciones de Comunicación, información y sensibilización a todas las personas de 
la empresa. 
 
3) Realizar un protocolo de actuación para posibles situaciones de acoso sexual, 
trasmitiendo al personal el mismo.  
 
4) Estudio de necesidades formativas de mujeres.  
 
5) Estudio de posibles medidas que favorezcan la integración de la vida familiar y 
laboral. 
 
6) Fomento de la participación de la plantilla en todo lo relativo al plan de igualdad.  
 
7) Colaboración con la parte social con la finalidad de incluir en el Convenio medidas 
tendentes tanto a la igualdad real entre hombres y mujeres como de medidas que 
intenten conseguir una adecuada conciliación de la vida laboral y familia r. 
 
II.– Objetivos del plan. 
 
Como primer objetivo del mismo está la integración de la igualdad de oportunidades 
en la gestión de los Recursos Humanos de las empresas del Secto r. 
 
Siendo también objetivos del presente plan:  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13135
	  
	  
• Cumplir lo establecido en la  Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo ( RCL2007, 586)  
 
• Optimizar la gestión de los recursos humanos.  
 
• Atender a las directrices y recomendaciones de los sindicatos sobre la negociación 
de las medidas dirigidas a promover la igualdad entre mujeres y hombres.  
 
Estableciéndose para la consecución total de lo a nterior una serie de objetivos:  
 
• Comunicación a la plantilla del presente plan.  
 
• Promover el cambio en la cultura empresarial integrando la igualdad de 
oportunidades en la gestión empresarial.  
 
• Reducir los desequilibrios detectados.  
 
• Prevenir posibles desequilibrios futuros.  
 
• Compromiso empresarial para recoger en el Convenio Colectivo, cláusulas 
dirigidas a detectar y corregir situaciones de desigualdad, así como la utilización de 
un lenguaje no sexista en el mismo.  
 
• Fijación de un protocolo de actuación ante situaciones de acoso moral o sexual. 
III.– Estrategias y prácticas: acciones.  
 
a) Acciones Implantadas.  
 
• Protocolo de actuación al conocer la empresa el embarazo de una trabajadora, 
adecuando su puesto de trabajo.  
 
• Uso de le nguaje e imágenes no sexista en toda la comunicación interna y externa 
de la empresa. 
 
d) Acciones a implanta r. 
 
PRINCIPIOS 
EMPRESARIALES 
• Integrar la igualdad de oportunidades 
y de Trato como principio de la 
empresa. 
• Prohibición Explícita de cualquier 
discriminación por sexo. 
• Respeto al principio de igualdad en el 
trabajo. 
RECLUTAMIENTO Y 
SELECCIÓN DE 
PERSONAL 
• Dar preferencia en igualdad de 
condiciones a l a contratación de 
personas del sexo menos presente en 
la empresa. 
FORMACIÓN • Detectar las necesidades formativas 
desde una Perspectiva de género. 
• Informar y motivar a las mujeres para 
la participación en la formación. 
PROMOCIÓN • Promocionar profesionalmente 
garantizando la Igualdad de 
oportunidades para hombres y 
mujeres. 
• Identificar el potencial de mujeres con 
posibilidades de promoción. 
• Informar y motivar a las mujeres para 
la participación en los procesos 
selectivos de promoción. 
  13136	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
CONCILIACIÓN DE LA 
VIDA FAMILIAR Y 
LABORAL 
• Adoptar medidas que favorezcan la 
Conciliación de la vida familiar y 
laboral. 
POLÍTICA SALARIAL • Garantizar la igualdad retributiva por 
trabajos equivalentes  
ACOSO SEXUAL Y/O 
MORAL 
• Definir un protocolo de prevención y 
denuncia del acoso sexual y moral, 
con especificación de procesos y 
actuaciones 
NEGOCIACIÓN 
COLECTIVA 
• Acuerdo Empresas - Comités de 
Empresa/Delegados de Personal para 
apoyar la inclusión en el Convenio 
Colectivo de medidas que favorezcan 
el cumplimiento de la Ley de Igualdad 
 
IV.– Sistema de evaluación y seguimiento.  
 
a) El Comité permanente de Igualdad será el responsable de la evaluación y 
seguimiento del plan de igualdad, contando en todo momento para ello con el 
respaldo que se le pueda dar desde las Empresas del Secto r, reuniéndose las veces 
que considere necesario.  
 
Con independencia de dichas reuniones y con carácter anual se procederá a una 
evaluación general de la situación en la que se encuentra el Plan de Igualdad y su 
grado de cumplimiento.  
 
b) Fijación de Responsabilidades en la realización del seguimiento del  Plan de 
Igualdad. Comité Permanente de Igualdad:  
• Informar a la plantilla de la puesta en marcha de los sistemas de seguimiento.  
• Desarrollar las medidas necesarias para llevar a cabo las tareas de seguimiento. c) 
El seguimiento del plan de igualdad tendrá como objetivos los siguientes:  
• Conocer el grado de cumplimiento de los objetivos del plan.  
• Analizar el desarrollo del proceso del plan.  
• Analizar la necesidad de continuar con las acciones emprendidas.  
• Valorar la necesidad de iniciar acciones  nuevas.  
 
V.– Calendario de actuaciones. 
 
El plazo a desarrollar las acciones comprendería desde la firma del presente hasta 
el treinta y uno de diciembre del año 2020. En caso de una prórroga del contrato 
este plan seguiría con las acciones periódicas an uales establecidas en el mismo. 
Calendario. 
Acciones previstas:  
 
• Formación: Trimestral. 
 
• Visitas a Empresas con la finalidad de detectar posibles desigualdades: 
Permanentes. 
 
• Información a las Empresas de le necesidad de elaboración de un protocolo para 
supuestos de acoso moral o sexual: a realizar máximo en el primer trimestre del año 
2014. 
 
VI.– Presupuesto. 
 
a) Debido a la dificultad de fijar unas cantidades y cuantificar los posibles costes que 
se deriven de la aplicación del presente plan, no se  procede a cuantificar en el 
mismo un presupuesto para la realización del plan de igualdad.  
 
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13137
	  
	  
b) Por parte de las Empresas del Sector se pondrán en contacto con diversos 
organismos tanto estatales como autonómicos, para ver si era posible percibir de los 
mismos algún tipo de subvención para la puesta en marcha del plan de igualdad, 
siendo en todos los casos negativa la respuesta.  
 
VII.– Participación de la representación legal de los trabajadores.  
 
Por la parte social se ha previsto que la representación legal de los trabajadores 
existente en las Empresas del Secto r, participen de forma activa en el desarrollo del 
plan. Habiendo colaborado también en la elaboración del presente plan de igualdad.  
 
Considerando a los representantes legales de los trabajadore s como piedra angular 
para el funcionamiento del presente plan debido a la especial relación que los 
mismos tienen con los trabajadores y trabajadoras de las Empresas.  
 
VIII.– Composición del comité permanente de igualdad del secto r. 
 
Con la finalidad de r ealizar una labor de control más eficaz y un seguimiento efectivo 
del presente plan de igualdad, se crea un Comité Permanente de Igualdad, cuyos 
miembros serán los mismos que los establecidos en el artículo 9 del vigente 
Convenio Colectivo, para la Comisió n Paritaria del mismo.  
 
El Comité Permanente de Igualdad, que coincidirá con la composición de la 
Comisión Paritaria, se sujetará en cuanto a su organización y funcionamiento a lo 
establecido en el Convenio para la organización y funcionamiento de la Comisión 
Paritaria. 
 
Todos los presentes acuerdan que sirve la presente como actas de constitución del 
Comité Permanente de Igualdad, así como acta de aprobación del presente plan de 
igualdad. 
 
  13138	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
ANEXO I 
 
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATEGORIA Salario	  baseplus	  convenioplus	  distanciabolsa	  vacacionesiguala	  x	  1pagas	  extratotal	  año
TABLA	  SALARIAL	  PARA	  EL	  AÑO	  2017	  (0%)
GRUPO	  I
Jefe	  de	  servicio805,05	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,07	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,07	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,07	  €	  	  	  	  	  	   799,46	  €	  	  	  	  	  	  16.067,33	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Superior805,05	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,07	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,07	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,07	  €	  	  	  	  	  	   799,46	  €	  	  	  	  	  	  16.067,33	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Medio765,70	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,97	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   149,27	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   149,27	  €	  	  	  	  	  	   760,36	  €	  	  	  	  	  	  15.355,99	  €	  	  	  	  
Administrativo 726,24	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,88	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   143,00	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   143,00	  €	  	  	  	  	  	   729,03	  €	  	  	  	  	  	  14.680,71	  €	  	  	  	  
Auxiliar	  adminsitrativo686,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,58	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,82	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,82	  €	  	  	  	  	  	   681,79	  €	  	  	  	  	  	  13.928,49	  €	  	  	  	  
Cobrador 647,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,69	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   129,16	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   129,16	  €	  	  	  	  	  	   642,87	  €	  	  	  	  	  	  13.221,20	  €	  	  	  	  
Ordenanza 647,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,69	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   129,16	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   129,16	  €	  	  	  	  	  	   642,87	  €	  	  	  	  	  	  13.221,20	  €	  	  	  	  
Encargado	  General726,24	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,87	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,57	  €	  	  	  	  	  	   721,21	  €	  	  	  	  	  	  14.644,17	  €	  	  	  	  
Supervisor 713,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,85	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   140,48	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   140,48	  €	  	  	  	  	  	   709,00	  €	  	  	  	  	  	  14.422,56	  €	  	  	  	  
Encargado	  de	  Grupo689,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,34	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,34	  €	  	  	  	  	  	   684,92	  €	  	  	  	  	  	  13.984,83	  €	  	  	  	  
Responsable	  de	  Equipo679,52	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,76	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   134,62	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   134,62	  €	  	  	  	  	  	   674,80	  €	  	  	  	  	  	  13.801,28	  €	  	  	  	  
Conductor	  Limpiador696,80	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,80	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,57	  €	  	  	  	  	  	   691,96	  €	  	  	  	  	  	  14.113,07	  €	  	  	  	  
Conductor	   685,11	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,57	  €	  	  	  	  	  	   680,36	  €	  	  	  	  	  	  13.902,14	  €	  	  	  	  
Especialista 685,11	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,57	  €	  	  	  	  	  	   680,36	  €	  	  	  	  	  	  13.902,14	  €	  	  	  	  
Peón	  Especialista 677,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,75	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   134,21	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   134,21	  €	  	  	  	  	  	   672,34	  €	  	  	  	  	  	  13.756,38	  €	  	  	  	  
Limpiador 660,23	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   131,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   131,36	  €	  	  	  	  	  	   655,66	  €	  	  	  	  	  	  13.453,40	  €	  	  	  	  
Peón	   660,23	  €	  	  	  	  	  	  	  	  95,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   131,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   183,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   131,36	  €	  	  	  	  	  	   655,66	  €	  	  	  	  	  	  13.453,40	  €	  	  	  	  
GRUPO	  I
GRUPO	  II
GRUPO	  III
GRUPO	  IV
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13139
	  
	  
ANEXO II 
 
	  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATEGORIA Salario	  baseplus	  convenioplus	  distanciabolsa	  vacacionesiguala	  x	  1pagas	  extratotal	  año
GRUPO	  I
TABLA	  SALARIAL	  PARA	  EL	  AÑO	  2018	  (1%)
Jefe	  de	  servicio813,10	  €	  	  	  	  	  	  	  	  97,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   157,63	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   157,63	  €	  	  	  	  	  	   807,45	  €	  	  	  	  	  	  16.228,00	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Superior813,10	  €	  	  	  	  	  	  	  	  97,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   157,63	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   157,63	  €	  	  	  	  	  	   807,45	  €	  	  	  	  	  	  16.228,00	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Medio773,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,93	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   150,76	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   150,76	  €	  	  	  	  	  	   767,96	  €	  	  	  	  	  	  15.509,55	  €	  	  	  	  
Administrativo 733,50	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,84	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,43	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,43	  €	  	  	  	  	  	   736,32	  €	  	  	  	  	  	  14.827,52	  €	  	  	  	  
Auxiliar	  adminsitrativo693,44	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,54	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,18	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,18	  €	  	  	  	  	  	   688,61	  €	  	  	  	  	  	  14.067,77	  €	  	  	  	  
Cobrador 653,83	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   130,45	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   130,45	  €	  	  	  	  	  	   649,30	  €	  	  	  	  	  	  13.353,41	  €	  	  	  	  
Ordenanza 653,83	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   130,45	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   130,45	  €	  	  	  	  	  	   649,30	  €	  	  	  	  	  	  13.353,41	  €	  	  	  	  
Encargado	  General733,50	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,83	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,00	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,00	  €	  	  	  	  	  	   728,42	  €	  	  	  	  	  	  14.790,61	  €	  	  	  	  
Supervisor 721,09	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,81	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,88	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,88	  €	  	  	  	  	  	   716,09	  €	  	  	  	  	  	  14.566,79	  €	  	  	  	  
Encargado	  de	  Grupo696,61	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,74	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,70	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   137,70	  €	  	  	  	  	  	   691,77	  €	  	  	  	  	  	  14.124,68	  €	  	  	  	  
Responsable	  de	  Equipo686,32	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,97	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,97	  €	  	  	  	  	  	   681,55	  €	  	  	  	  	  	  13.939,29	  €	  	  	  	  
Conductor	  Limpiador703,77	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,76	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,95	  €	  	  	  	  	  	   698,88	  €	  	  	  	  	  	  14.254,20	  €	  	  	  	  
Conductor	   691,96	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,74	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,93	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,93	  €	  	  	  	  	  	   687,16	  €	  	  	  	  	  	  14.041,16	  €	  	  	  	  
Especialista 691,96	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,74	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,93	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   136,93	  €	  	  	  	  	  	   687,16	  €	  	  	  	  	  	  14.041,16	  €	  	  	  	  
Peón	  Especialista 683,80	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,55	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,55	  €	  	  	  	  	  	   679,06	  €	  	  	  	  	  	  13.893,94	  €	  	  	  	  
Limpiador 666,83	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   132,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   132,67	  €	  	  	  	  	  	   662,22	  €	  	  	  	  	  	  13.587,93	  €	  	  	  	  
Peón	   666,83	  €	  	  	  	  	  	  	  	  96,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   132,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   185,01	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   132,67	  €	  	  	  	  	  	   662,22	  €	  	  	  	  	  	  13.587,93	  €	  	  	  	  
GRUPO	  I
GRUPO	  II
GRUPO	  III
GRUPO	  IV
  13140	 Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019
	  
	  
ANEXO III 
 
	  
 
	    
CATEGORIA Salario	  baseplus	  convenioplus	  distanciabolsa	  vacacionesiguala	  x	  1pagas	  extratotal	  año
TABLA	  SALARIAL	  PARA	  EL	  AÑO	  2019(2,00%)
GRUPO	  I
Jefe	  de	  servicio829,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,97	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   160,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   160,78	  €	  	  	  	  	  	   823,60	  €	  	  	  	  	  	  16.552,53	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Superior829,36	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,97	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   160,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   160,78	  €	  	  	  	  	  	   823,60	  €	  	  	  	  	  	  16.552,53	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Medio788,82	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,87	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   153,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   153,78	  €	  	  	  	  	  	   783,32	  €	  	  	  	  	  	  15.819,65	  €	  	  	  	  
Administrativo 748,17	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,78	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   147,32	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   147,32	  €	  	  	  	  	  	   751,05	  €	  	  	  	  	  	  15.124,10	  €	  	  	  	  
Auxiliar	  adminsitrativo707,30	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,47	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,92	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,92	  €	  	  	  	  	  	   702,38	  €	  	  	  	  	  	  14.346,54	  €	  	  	  	  
Cobrador 666,91	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,58	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   133,06	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   133,06	  €	  	  	  	  	  	   662,28	  €	  	  	  	  	  	  13.620,46	  €	  	  	  	  
Ordenanza 666,91	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,58	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   133,06	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   133,06	  €	  	  	  	  	  	   662,28	  €	  	  	  	  	  	  13.620,46	  €	  	  	  	  
Encargado	  General748,17	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,77	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   146,88	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   146,88	  €	  	  	  	  	  	   742,99	  €	  	  	  	  	  	  15.086,43	  €	  	  	  	  
Supervisor 735,51	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,74	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,72	  €	  	  	  	  	  	   730,41	  €	  	  	  	  	  	  14.858,10	  €	  	  	  	  
Encargado	  de	  Grupo710,54	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   140,46	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   140,46	  €	  	  	  	  	  	   705,60	  €	  	  	  	  	  	  14.407,16	  €	  	  	  	  
Responsable	  de	  Equipo700,04	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,69	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,69	  €	  	  	  	  	  	   695,18	  €	  	  	  	  	  	  14.217,98	  €	  	  	  	  
Conductor	  Limpiador717,84	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,69	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,72	  €	  	  	  	  	  	   712,86	  €	  	  	  	  	  	  14.539,27	  €	  	  	  	  
Conductor	   705,80	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,66	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,66	  €	  	  	  	  	  	   700,91	  €	  	  	  	  	  	  14.321,98	  €	  	  	  	  
Especialista 705,80	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,66	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   139,66	  €	  	  	  	  	  	   700,91	  €	  	  	  	  	  	  14.321,98	  €	  	  	  	  
Peón	  Especialista 697,48	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,64	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,26	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,26	  €	  	  	  	  	  	   692,64	  €	  	  	  	  	  	  14.171,86	  €	  	  	  	  
Limpiador 680,17	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,60	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,33	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,33	  €	  	  	  	  	  	   675,46	  €	  	  	  	  	  	  13.859,71	  €	  	  	  	  
Peón	   680,17	  €	  	  	  	  	  	  	  	  98,60	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,33	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   188,71	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,33	  €	  	  	  	  	  	   675,46	  €	  	  	  	  	  	  13.859,71	  €	  	  	  	  
GRUPO	  III
GRUPO	  IVGRUPO	  I
GRUPO	  II
Boletín	Oficial	de	la	Provincia	de	Santa	Cruz	de	Tenerife	núm.	84,	viernes	12	de	julio	de	2019	 	13141
	  
	  
ANEXO IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	  
CATEGORIA Salario	  baseplus	  convenioplus	  distanciabolsa	  vacacionesiguala	  x	  1pagas	  extratotal	  año
TABLA	  SALARIAL	  PARA	  EL	  AÑO	  2020(2,00%)
GRUPO	  I
Jefe	  de	  servicio845,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   164,00	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   164,00	  €	  	  	  	  	  	   840,08	  €	  	  	  	  	  	  16.883,58	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Superior845,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,95	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   164,00	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   164,00	  €	  	  	  	  	  	   840,08	  €	  	  	  	  	  	  16.883,58	  €	  	  	  	  
Titulado	  grado	  Medio804,60	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,85	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,85	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   156,85	  €	  	  	  	  	  	   798,99	  €	  	  	  	  	  	  16.136,04	  €	  	  	  	  
Administrativo 763,14	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,75	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   150,26	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   150,26	  €	  	  	  	  	  	   766,07	  €	  	  	  	  	  	  15.426,58	  €	  	  	  	  
Auxiliar	  adminsitrativo721,45	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,44	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,72	  €	  	  	  	  	  	   716,43	  €	  	  	  	  	  	  14.633,48	  €	  	  	  	  
Cobrador 680,25	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,55	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,72	  €	  	  	  	  	  	   675,53	  €	  	  	  	  	  	  13.892,87	  €	  	  	  	  
Ordenanza 680,25	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,55	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   135,72	  €	  	  	  	  	  	   675,53	  €	  	  	  	  	  	  13.892,87	  €	  	  	  	  
Encargado	  General763,14	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,74	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   149,81	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   149,81	  €	  	  	  	  	  	   757,85	  €	  	  	  	  	  	  15.388,16	  €	  	  	  	  
Supervisor 750,22	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,72	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   147,62	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   147,62	  €	  	  	  	  	  	   745,02	  €	  	  	  	  	  	  15.155,26	  €	  	  	  	  
Encargado	  de	  Grupo724,75	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   143,27	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   143,27	  €	  	  	  	  	  	   719,72	  €	  	  	  	  	  	  14.695,30	  €	  	  	  	  
Responsable	  de	  Equipo714,04	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,62	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,46	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,46	  €	  	  	  	  	  	   709,08	  €	  	  	  	  	  	  14.502,34	  €	  	  	  	  
Conductor	  Limpiador732,20	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,67	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,56	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   144,56	  €	  	  	  	  	  	   727,11	  €	  	  	  	  	  	  14.830,06	  €	  	  	  	  
Conductor	   719,92	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,46	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,46	  €	  	  	  	  	  	   714,93	  €	  	  	  	  	  	  14.608,42	  €	  	  	  	  
Especialista 719,92	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,65	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,46	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   142,46	  €	  	  	  	  	  	   714,93	  €	  	  	  	  	  	  14.608,42	  €	  	  	  	  
Peón	  Especialista 711,43	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,61	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   141,03	  €	  	  	  	  	  	   706,50	  €	  	  	  	  	  	  14.455,30	  €	  	  	  	  
Limpiador 693,77	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,03	  €	  	  	  	  	  	   688,97	  €	  	  	  	  	  	  14.136,91	  €	  	  	  	  
Peón	   693,77	  €	  	  	  	  	  	  	  	  100,57	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,03	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   192,49	  €	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   138,03	  €	  	  	  	  	  	   688,97	  €	  	  	  	  	  	  14.136,91	  €	  	  	  	  
GRUPO	  II
GRUPO	  III
GRUPO	  IVGRUPO	  I
